
                                   I


AUJOURD’HUI, maman est morte. Ou peut-être hier, je ne sais pas. J’ai
reçu un télégramme de l’asile : « Mère décédée. Enterrement demain.
Sentiments distingués. » Cela ne veut rien dire. C’était peut-être hier.

L’asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres d’Alger.
Je prendrai l’autobus à deux heures et j’arriverai dans l’après-midi.
Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir. J’ai demandé deux
jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une
excuse pareille. Mais il n’avait pas l’air content. Je lui ai même dit :
« Ce n’est pas de ma faute. » Il n’a pas répondu. J’ai pensé alors que
je n’aurais pas dû lui dire cela. En somme, je n’avais pas à m’excuser.
C’était plutôt à lui de me présenter ses condoléances. Mais il le fera
sans doute après-demain, quand il me verra en deuil. Pour le moment,
c’est un peu comme si maman n’était pas morte. Après l’enterrement, au
contraire, ce sera une affaire classée et tout aura revêtu une allure
plus officielle.

J’ai pris l’autobus à deux heures. Il faisait très chaud. J’ai mangé au
restaurant, chez Céleste, comme d’habitude. Ils avaient tous beaucoup de
peine pour moi et Céleste m’a dit : « On n’a qu’une mère. » Quand je
suis parti, ils m’ont accompagné à la porte. J’étais un peu étourdi
parce qu’il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une
cravate noire et un brassard. Il a perdu son oncle, il y a quelques
mois.

J’ai couru pour ne pas manquer le départ. Cette hâte, cette course,
c’est à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à l’odeur
d’essence, à la réverbération de la route et du ciel, que je me suis
assoupi. J’ai dormi pendant presque tout le trajet. Et quand je me suis
réveillé, j’étais tassé contre un militaire qui m’a souri et qui m’a
demandé si je venais de loin. J’ai dit « oui » pour n’avoir plus à
parler.

L’asile est à deux kilomètres du village. J’ai fait le chemin à pied.
J’ai voulu voir maman tout de suite. Mais le concierge m’a dit qu’il
fallait que je rencontre le directeur. Comme il était occupé, j’ai
attendu un peu. Pendant tout ce temps, le concierge a parlé et ensuite,
j’ai vu le directeur : il m’a reçu dans son bureau. C’est un petit
vieux, avec la Légion d’honneur. Il m’a regardé de ses yeux clairs. Puis
il m’a serré la main qu’il a gardée si longtemps que je ne savais trop
comment la retirer. Il a consulté un dossier et m’a dit : « Mme
Meursault est entrée ici il y a trois ans. Vous étiez son seul
soutien. » J’ai cru qu’il me reprochait quelque chose et j’ai commencé à
lui expliquer. Mais il m’a interrompu : « Vous n’avez pas à vous
justifier, mon cher enfant. J’ai lu le dossier de votre mère. Vous ne
pouviez subvenir à ses besoins. Il lui fallait une garde. Vos salaires
sont modestes. Et tout compte fait, elle était plus heureuse ici. » J’ai
dit : « Oui, monsieur le Directeur. » Il a ajouté : « Vous savez, elle
avait des amis, des gens de son âge. Elle pouvait partager avec eux des
intérêts qui sont d’un autre temps. Vous êtes jeune et elle devait
s’ennuyer avec vous. »

C’était vrai. Quand elle était à la maison, maman passait son temps à me
suivre des yeux en silence. Dans les premiers jours où elle était à
l’asile, elle pleurait souvent. Mais c’était à cause de l’habitude. Au
bout de quelques mois, elle aurait pleuré si on l’avait retirée de
l’asile. Toujours à cause de l’habitude. C’est un peu pour cela que dans
la dernière année je n’y suis presque plus allé. Et aussi parce que cela
me prenait mon dimanche — sans compter l’effort pour aller à l’autobus,
prendre des tickets et faire deux heures de route.

Le directeur m’a encore parlé. Mais je ne l’écoutais presque plus. Puis
il m’a dit : « Je suppose que vous voulez voir votre mère. » Je me suis
levé sans rien dire et il m’a précédé vers la porte. Dans l’escalier, il
m’a expliqué : « Nous l’avons transportée dans notre petite morgue. Pour
ne pas impressionner les autres. Chaque fois qu’un pensionnaire meurt,
les autres sont nerveux pendant deux ou trois jours. Et ça rend le
service difficile. » Nous avons traversé une cour où il y avait beaucoup
de vieillards, bavardant par petits groupes. Ils se taisaient quand nous
passions. Et derrière nous, les conversations reprenaient. On aurait dit
d’un jacassement assourdi de perruches. A la porte d’un petit bâtiment,
le directeur m’a quitté : « Je vous laisse, monsieur Meursault. Je suis
à votre disposition dans mon bureau. En principe, l’enterrement est fixé
à dix heures du matin. Nous avons pensé que vous pourrez ainsi veiller
la disparue. Un dernier mot : votre mère a, paraît-il, exprimé souvent à
ses compagnons le désir d’être enterrée religieusement. J’ai pris sur
moi de faire le nécessaire. Mais je voulais vous en informer. » Je l’ai
remercié. Maman, sans être athée, n’avait jamais pensé de son vivant à
la religion.

Je suis entré. C’était une salle très claire, blanchie à la chaux et
recouverte d’une verrière. Elle était meublée de chaises et de chevalets
en forme de X. Deux d’entre eux, au centre, supportaient une bière
recouverte de son couvercle. On voyait seulement des vis brillantes, à
peine enfoncées, se détacher sur les planches passées au brou de noix.
Près de la bière, il y avait une infirmière arabe en sarrau blanc, un
foulard de couleur vive sur la tête.

A ce moment, le concierge est entré derrière mon dos. Il avait dû
courir. Il a bégayé un peu : « On l’a couverte, mais je dois dévisser la
bière pour que vous puissiez la voir. » Il s’approchait de la bière
quand je l’ai arrêté. Il m’a dit : « Vous ne voulez pas? » J’ai
répondu : « Non. » Il s’est interrompu et j’étais gêné parce que je
sentais que je n’aurais pas dû dire cela. Au bout d’un moment, il m’a
regardé et il m’a demandé : « Pourquoi? » mais sans reproche, comme s’il
s’informait. J’ai dit : « Je ne sais pas. » Alors, tortillant sa
moustache blanche, il a déclaré sans me regarder : « Je comprends. » Il
avait de beaux yeux, bleu clair, et un teint un peu rouge. Il m’a donné
une chaise et lui-même s’est assis un peu en arrière de moi. La garde
s’est levée et s’est dirigée vers la sortie. A ce moment, le concierge
m’a dit : « C’est un chancre qu’elle a. » Comme je ne comprenais pas,
j’ai regardé l’infirmière et j’ai vu qu’elle portait sous les yeux un
bandeau qui faisait le tour de la tête. A la hauteur du nez, le bandeau
était plat. On ne voyait que la blancheur du bandeau dans son visage.

Quand elle est partie, le concierge a parlé : « Je vais vous laisser
seul. » Je ne sais pas quel geste j’ai fait, mais il est resté, debout
derrière moi. Cette présence dans mon dos me gênait. La pièce était
pleine d’une belle lumière de fin d’après-midi. Deux frelons
bourdonnaient contre la verrière. Et je sentais le sommeil me gagner.
J’ai dit au concierge, sans me retourner vers lui: « Il y a long-temps
que vous êtes là? » Immédiatement il a répondu : « Cinq ans » — comme
s’il avait attendu depuis toujours ma demande.

Ensuite, il a beaucoup bavardé. On l’aurait bien étonné en lui disant
qu’il finirait concierge à l’asile de Marengo. Il avait soixante-quatre
ans et il était Parisien. A ce moment je l’ai interrompu : « Ah! vous
n’êtes pas d’ici? » Puis je me suis souvenu qu’avant de me conduire chez
le directeur, il m’avait parlé de maman. Il m’avait dit qu’il fallait
l’enterrer très vite, parce que dans la plaine il faisait chaud, surtout
dans ce pays. C’est alors qu’il m’avait appris qu’il avait vécu à Paris
et qu’il avait du mal à l’oublier. A Paris, on reste avec le mort trois,
quatre jours quelquefois. Ici on n’a pas le temps, on ne s’est pas fait
à l’idée que déjà il faut courir derrière le corbillard. Sa femme lui
avait dit alors : « Tais-toi, ce ne sont pas des choses à raconter à
monsieur. » Le vieux avait rougi et s’était excusé. J’étais intervenu
pour dire : « Mais non. Mais non. » Je trouvais ce qu’il racontait juste
et intéressant.

Dans la petite morgue, il m’a appris qu’il était entré à l’asile comme
indigent. Comme il se sentait valide, il s’était proposé pour cette
place de concierge. Je lui ai fait remarquer qu’en somme il était un
pensionnaire. Il m’a dit que non. J’avais déjà été frappé par la façon
qu’il avait de dire : « ils », « les autres », et plus rarement « les
vieux », en parlant des pensionnaires dont certains n’étaient pas plus
âgés que lui. Mais naturellement, ce n’était pas la même chose. Lui
était concierge, et, dans une certaine mesure, il avait des droits sur
eux.

La garde est entrée à ce moment. Le soir était tombé brusquement. Très
vite, la nuit s’était épaissie au-dessus de la verrière. Le concierge a
tourné le commutateur et j’ai été aveuglé par l’éclaboussement soudain
de la lumière. Il m’a invité à me rendre au réfectoire pour dîner. Mais
je n’avais pas faim. Il m’a offert alors d’apporter une tasse de café au
lait. Comme j’aime beaucoup le café au lait, j’ai accepté et il est
revenu un moment après avec un plateau. J’ai bu. J’ai eu alors envie de
fumer. Mais j’ai hésité parce que je ne savais pas si je pouvais le
faire devant maman. J’ai réfléchi, cela n’avait aucune importance. J’ai
offert une cigarette au concierge et nous avons fumé.

A un moment, il m’a dit : « Vous savez, les amis de madame votre mère
vont venir la veiller aussi. C’est la coutume. Il faut que j’aille
chercher des chaises et du café noir. » Je lui ai demandé si on pouvait
éteindre une des lampes. L’éclat de la lumière sur les murs blancs me
fatiguait. Il m’a dit que ce n’était pas possible. L’installation était
ainsi faite : c’était tout ou rien. Je n’ai plus beaucoup fait attention
à lui. Il est sorti, est revenu, a disposé des chaises. Sur l’une
d’elles, il a empilé des tasses autour d’une cafetière. Puis il s’est
assis en face de moi, de l’autre côté de maman. La garde était aussi au
fond, le dos tourné. Je ne voyais pas ce qu’elle faisait. Mais au
mouvement de ses bras, je pouvais croire qu’elle tricotait. Il faisait
doux, le café m’avait réchauffé et par la porte ouverte entrait une
odeur de nuit et de fleurs. Je crois que j’ai somnolé un peu.

C’est un frôlement qui m’a réveillé. D’avoir fermé les yeux, la pièce
m’a paru encore plus éclatante de blancheur. Devant moi, il n’y avait
pas une ombre et chaque objet, chaque angle, toutes les courbes se
dessinaient avec une pureté blessante pour les yeux. C’est à ce moment
que les amis de maman sont entrés. Ils étaient en tout une dizaine, et
ils glissaient en silence dans cette lumière aveuglante. Ils se sont
assis sans qu’aucune chaise grinçât. Je les voyais comme je n’ai jamais
vu personne et pas un détail de leurs visages ou de leurs habits ne
m’échappait. Pourtant je ne les entendais pas et j’avais peine à croire
à leur réalité. Presque toutes les femmes portaient un tablier et le
cordon qui les serrait à la taille faisait encore ressortir leur ventre
bombé. Je n’avais encore jamais remarqué à quel point les vieilles
femmes pouvaient avoir du ventre. Les hommes étaient presque tous très
maigres et tenaient des cannes. Ce qui me frappait dans leurs visages,
c’est que je ne voyais pas leurs yeux, mais seulement une lueur sans
éclat au milieu d’un nid de rides. Lorsqu’ils se sont assis, la plupart
m’ont regardé et ont hoché la tête avec gêne, les lèvres toutes mangées
par leur bouche sans dents, sans que je puisse savoir s’ils me saluaient
ou s’il s’agissait d’un tic. Je crois plutôt qu’ils me saluaient. C’est
à ce moment que je me suis aperçu qu’ils étaient tous assis en face de
moi à dodeliner de la tête, autour du concierge. J’ai eu un moment
l’impression ridicule qu’ils étaient là pour me juger.

Peu après, une des femmes s’est mise à pleurer. Elle était au second
rang, cachée par une de ses compagnes, et je la voyais mal. Elle
pleurait à petits cris, régulièrement : il me semblait qu’elle ne
s’arrêterait jamais. Les autres avaient l’air de ne pas l’entendre. Ils
étaient affaissés, mornes et silencieux. Ils regardaient la bière ou
leur canne, ou n’importe quoi, mais ils ne regardaient que cela. La
femme pleurait toujours. J’étais très étonné parce que je ne la
connaissais pas. J’aurais voulu ne plus l’entendre. Pourtant je n’osais
pas le lui dire. Le concierge s’est penché vers elle, lui a parlé, mais
elle a secoué la tête, a bredouillé quelque chose, et a continué de
pleurer avec la même régularité. Le concierge est venu alors de mon
côté. Il s’est assis près de moi. Après un assez long moment, il m’a
renseigné sans me regarder : « Elle était très liée avec madame votre
mère. Elle dit que c’était sa seule amie ici et que maintenant elle n’a
plus personne. »

Nous sommes restés un long moment ainsi. Les soupirs et les sanglots de
la femme se faisaient plus rares. Elle reniflait beaucoup. Elle s’est
tue enfin. Je n’avais plus sommeil, mais j’étais fatigué et les reins me
faisaient mal. A présent c’était le silence de tous ces gens qui m’était
pénible. De temps en temps seulement, j’entendais un bruit singulier et
je ne pouvais comprendre ce qu’il était. A la longue, j’ai fini par
deviner que quelques-uns d’entre les vieillards suçaient l’intérieur de
leurs joues et laissaient échapper ces clappements bizarres. Ils ne s’en
apercevaient pas tant ils étaient absorbés dans leurs pensées. J’avais
même l’impression que cette morte, couchée au milieu d’eux, ne
signifiait rien à leurs yeux. Mais je crois maintenant que c’était une
impression fausse.

Nous avons tous pris du café, servi par le concierge. Ensuite, je ne
sais plus. La nuit a passé. Je me souviens qu’à un moment j’ai ouvert
les yeux et j’ai vu que les vieillards dormaient tassés sur eux-mêmes, à
l’exception d’un seul qui, le menton sur le dos de ses mains agrippées à
la canne, me regardait fixement comme s’il n’attendait que mon réveil.
Puis j’ai encore dormi. Je me suis réveillé parce que j’avais de plus en
plus mal aux reins. Le jour glissait sur la verrière. Peu après, l’un
des vieillards s’est réveillé et il a beaucoup toussé. Il crachait dans
un grand mouchoir à carreaux et chacun de ses crachats était comme un
arrachement. Il a réveillé les autres et le concierge a dit qu’ils
devraient partir. Ils se sont levés. Cette veille incommode leur avait
fait des visages de cendre. En sortant, et à mon grand étonnement, ils
m’ont tous serré la main — comme si cette nuit où nous n’avions pas
échangé un mot avait accru notre intimité.

J’étais fatigué. Le concierge m’a conduit chez lui et j’ai pu faire un
peu de toilette. J’ai encore pris du café au lait qui était très bon.
Quand je suis sorti, le jour était complètement levé. Au-dessus des
collines qui séparent Marengo de la mer, le ciel était plein de
rougeurs. Et le vent qui passait au-dessus d’elles apportait ici une
odeur de sel. C’était une belle journée qui se préparait. Il y avait
longtemps que j’étais allé à la campagne et je sentais quel plaisir
j’aurais pris à me promener s’il n’y avait pas eu maman.

Mais j’ai attendu dans la cour, sous un platane. Je respirais l’odeur de
la terre fraîche et je n’avais plus sommeil. J’ai pensé aux collègues du
bureau. A cette heure, ils se levaient pour aller au travail : pour moi
c’était toujours l’heure la plus difficile. J’ai encore réfléchi un peu
à ces choses, mais j’ai été distrait par une cloche qui sonnait à
l’intérieur des bâtiments. Il y a eu du remue-ménage derrière les
fenêtres, puis tout s’est calmé. Le soleil était monté un peu plus dans
le ciel : il commençait à chauffer mes pieds. Le concierge a traversé la
cour et m’a dit que le directeur me demandait. Je suis allé dans son
bureau. Il m’a fait signer un certain nombre de pièces. J’ai vu qu’il
était habillé de noir avec un pantalon rayé. Il a pris le téléphone en
main et il m’a interpellé : « Les employés des pompes funèbres sont là
depuis un moment. Je vais leur demander de venir fermer la bière.
Voulez-vous auparavant voir votre mère une dernière fois? » J’ai dit
non. Il a ordonné dans le téléphone en baissant la voix : « Figeac,
dites aux hommes qu’ils peuvent aller. »

Ensuite il m’a dit qu’il assisterait à l’enterrement et je l’ai
remercié. Il s’est assis derrière son bureau, il a croisé ses petites
jambes. Il m’a averti que moi et lui serions seuls, avec l’infirmière de
service. En principe, les pensionnaires ne devaient pas assister aux
enterrements. Il les laissait seulement veiller : « C’est une question
d’humanité », a-t-il remarqué. Mais en l’espèce, il avait accordé
l’autorisation de suivre le convoi à un vieil ami de maman : « Thomas
Pérez. » Ici, le directeur a souri. Il m’a dit : « Vous comprenez, c’est
un sentiment un peu puéril. Mais lui et votre mère ne se quittaient
guère. A l’asile, on les plaisantait, on disait à Pérez : « C’est votre
fiancée. » Lui riait. Ça leur faisait plaisir. Et le fait est que la
mort de Mme Meursault l’a beaucoup affecté. Je n’ai pas cru devoir lui
refuser l’autorisation. Mais sur le conseil du médecin visiteur, je lui
ai interdit la veillée d’hier. »

Nous sommes restés silencieux assez long-temps. Le directeur s’est levé
et a regardé par la fenêtre de son bureau. A un moment, il a observe :
« Voilà déjà le curé de Marengo. Il est en avance. » Il m’a prévenu
qu’il faudrait au moins trois quarts d’heure de marche pour aller à
l’église qui est au village même. Nous sommes descendus. Devant le
bâtiment, il y avait le curé et deux enfants de chœur. L’un de ceux-ci
tenait un encensoir et le prêtre se baissait vers lui pour régler la
longueur de la chaîne d’argent. Quand nous sommes arrivés, le prêtre
s’est relevé. Il m’a appelé « mon fils » et m’a dit quelques mots. Il
est entré; je l’ai suivi.

J’ai vu d’un coup que les vis de la bière étaient enfoncées et qu’il y
avait quatre hommes noirs dans la pièce. J’ai entendu en même temps le
directeur me dire que la voiture attendait sur la route et le prêtre
commencer ses prières. A partir de ce moment, tout est allé très vite.
Les hommes se sont avancés vers la bière avec un drap. Le prêtre, ses
suivants, le directeur et moi-même sommes sortis. Devant la porte, il y
avait une dame que je ne connaissais pas : « M. Meursault », a dit le
directeur. Je n’ai pas entendu le nom de cette dame et j’ai compris
seulement qu’elle était infirmière déléguée. Elle a incliné sans un
sourire son visage osseux et long. Puis nous nous sommes rangés pour
laisser passer le corps. Nous avons suivi les porteurs et nous sommes
sortis de l’asile. Devant la porte, il y avait la voiture. Vernie,
oblongue et brillante, elle faisait penser à un plumier. A côté d’elle,
il y avait l’ordonnateur, petit homme aux habits ridicules, et un
vieillard à l’allure empruntée. J’ai compris que c’était M. Pérez. Il
avait un feutre mou à la calotte ronde et aux ailes larges (il l’a ôté
quand la bière a passé la porte), un costume dont le pantalon
tirebouchonnait sur les souliers et un nœud d’étoffe noire trop petit
pour sa chemise à grand col blanc. Ses lèvres tremblaient au-dessous
d’un nez truffé de points noirs. Ses cheveux blancs assez fins
laissaient passer de curieuses oreilles ballantes et mal ourlées dont la
couleur rouge sang dans ce visage blafard me frappa. L’ordonnateur nous
donna nos places. Le curé marchait en avant, puis la voiture. Autour
d’elle, les quatre hommes. Derrière, le directeur, moi-même et, fermant
la marche, l’infirmière déléguée et M. Pérez.

Le ciel était déjà plein de soleil. Il commençait à peser sur la terre
et la chaleur augmentait rapidement. Je ne sais pas pourquoi nous avons
attendu assez longtemps avant de nous mettre en marche. J’avais chaud
sous mes vêtements sombres. Le petit vieux, qui s’était recouvert, a de
nouveau ôté son chapeau. Je m’étais un peu tourné de son côté, et je le
regardais lorsque le directeur m’a parlé de lui. Il m’a dit que souvent
ma mère et M. Pérez allaient se promener le soir jusqu’au village,
accompagnés d’une infirmière. Je regardais la campagne autour de moi. A
travers les lignes de cyprès qui menaient aux collines près du ciel,
cette terre rousse et verte, ces maisons rares et bien dessinées, je
comprenais maman. Le soir, dans ce pays, devait être comme une trêve
mélancolique. Aujourd’hui, le soleil débordant qui faisait tressaillir
le paysage le rendait inhumain et déprimant.

Nous nous sommes mis en marche. C’est à ce moment que je me suis aperçu
que Pérez claudiquait légèrement. La voiture, peu à peu, prenait de la
vitesse et le vieillard perdait du terrain. L’un des hommes qui
entouraient la voiture s’était laissé dépasser aussi et marchait
maintenant à mon niveau. J’étais surpris de la rapidité avec laquelle le
soleil montait dans le ciel. Je me suis aperçu qu’il y avait déjà
longtemps que la campagne bourdonnait du chant des insectes et de
crépitements d’herbe. La sueur coulait sur mes joues. Comme je n’avais
pas de chapeau, je m’éventais avec mon mouchoir. L’employé des pompes
funèbres m’a dit alors quelque chose que je n’ai pas entendu. En même
temps, il s’essuyait le crâne avec un mouchoir qu’il tenait dans sa main
gauche, la main droite soulevant le bord de sa casquette. Je lui ai
dit : « Comment? » Il a répété en montrant le ciel : « Ça tape. » J’ai
dit : « Oui. » Un peu après, il m’a demandé : « C’est votre mère qui est
là? » J’ai encore dit : « Oui. » « Elle était vieille? » J’ai répondu :
« Comme ça », parce que je ne savais pas le chiffre exact. Ensuite, il
s’est tu. Je me suis retourné et j’ai vu le vieux Pérez à une
cinquantaine de mètres derrière nous. Il se hâtait en balançant son
feutre à bout de bras. J’ai regardé aussi le directeur. Il marchait avec
beaucoup de dignité, sans un geste inutile. Quelques gouttes de sueur
perlaient sur son front, mais il ne les essuyait pas.

Il me semblait que le convoi marchait un peu plus vite. Autour de moi,
c’était toujours la même campagne lumineuse gorgée de soleil. L’éclat du
ciel était insoutenable. A un moment donné, nous sommes passés sur une
partie de la route qui avait été récemment refaite. Le soleil avait fait
éclater le goudron. Les pieds y enfonçaient et laissaient ouverte sa
pulpe brillante. Au-dessus de la voiture, le chapeau du cocher, en cuir
bouilli, semblait avoir été pétri dans cette boue noire. J’étais un peu
perdu entre le ciel bleu et blanc et la monotonie de ces couleurs, noir
gluant du goudron ouvert, noir terne des habits, noir laqué de la
voiture. Tout cela, le soleil, l’odeur de cuir et de crottin de la
voiture, celle du vernis et celle de l’encens, la fatigue d’une nuit
d’insomnie, me troublait le regard et les idées. Je me suis retourné une
fois de plus : Pérez m’a paru très loin, perdu dans une nuée de chaleur,
puis je ne l’ai plus aperçu. Je l’ai cherché du regard et j’ai vu qu’il
avait quitté la route et pris à travers champs. J’ai constaté aussi que
devant moi la route tournait. J’ai compris que Pérez qui connaissait le
pays coupait au plus court pour nous rattraper. Au tournant il nous
avait rejoints. Puis nous l’avons perdu. Il a repris encore à travers
champs et comme cela plusieurs fois. Moi, je sentais le sang qui me
battait aux tempes.

Tout s’est passé ensuite avec tant de précipitation, de certitude et de
naturel, que je ne me souviens plus de rien. Une chose seulement : à
l’entrée du village, l’infirmière déléguée m’a parlé. Elle avait une
voix singulière qui n’allait pas avec son visage, une voix mélodieuse et
tremblante. Elle m’a dit : « Si on va doucement, on risque une
insolation. Mais si on va trop vite, on est en transpiration et dans
l’église on attrape un chaud et froid. » Elle avait raison. Il n’y avait
pas d’issue. J’ai encore gardé quelques images de cette journée : par
exemple, le visage de Pérez quand, pour la dernière fois, il nous a
rejoints près du village. De grosses larmes d’énervement et de peine
ruisselaient sur ses joues. Mais, à cause des rides, elles ne
s’écoulaient pas. Elles s’étalaient, se rejoignaient et formaient un
vernis d’eau sur ce visage détruit. Il y a eu encore l’église et les
villageois sur les trottoirs, les géraniums rouges sur les tombes du
cimetière, l’évanouissement de Pérez (on eût dit un pantin disloqué), la
terre couleur de sang qui roulait sur la bière de maman, la chair
blanche des racines qui s’y mêlaient, encore du monde, des voix, le
village, l’attente devant un café, l’incessant ronflement du moteur, et
ma joie quand l’autobus est entré dans le nid de lumières d’Alger et que
j’ai pensé que j’allais me coucher et dormir pendant douze heures.




                                   II


EN me réveillant, j’ai compris pourquoi mon patron avait l’air mécontent
quand je lui ai demandé mes deux jours de congé : c’est aujourd’hui
samedi. Je l’avais pour ainsi dire oublié, mais en me levant, cette idée
m’est venue. Mon patron, tout naturellement, a pensé que j’aurais ainsi
quatre jours de vacances avec mon dimanche et cela ne pouvait pas lui
faire plaisir. Mais d’une part, ce n’est pas de ma faute si on a enterré
maman hier au lieu d’aujourd’hui et d’autre part, j’aurais eu mon samedi
et mon dimanche de toute façon. Bien entendu, cela ne m’empêche pas de
comprendre tout de même mon patron.

J’ai eu de la peine à me lever parce que j’étais fatigué de ma journée
d’hier. Pendant que je me rasais, je me suis demandé ce que j’allais
faire et j’ai décidé d’aller me baigner. J’ai pris le tram pour aller à
l’établissement de bains du port. Là, j’ai plongé dans la passe. Il y
avait beaucoup de jeunes gens. J’ai retrouvé dans l’eau Marie Cardona,
une ancienne dactylo de mon bureau dont j’avais eu envie à l’époque.
Elle aussi, je crois. Mais elle est partie peu après et nous n’avons pas
eu le temps. Je l’ai aidée à monter sur une bouée et, dans ce mouvement,
j’ai effleuré ses seins. J’étais encore dans l’eau quand elle était déjà
à plat ventre sur la bouée. Elle s’est retournée vers moi. Elle avait
les cheveux dans les yeux et elle riait. Je me suis hissé à côté d’elle
sur la bouée. Il faisait bon et, comme en plaisantant, j’ai laissé aller
ma tête en arrière et je l’ai posée sur son ventre. Elle n’a rien dit et
je suis resté ainsi. J’avais tout le ciel dans les yeux et il était bleu
et doré. Sous ma nuque, je sentais le ventre de Marie battre doucement.
Nous sommes restés longtemps sur la bouée, à moitié endormis. Quand le
soleil est devenu trop fort, elle a plongé et je l’ai suivie. Je l’ai
rattrapée, j’ai passé ma main autour de sa raille et nous avons nagé
ensemble. Elle riait toujours. Sur le quai, pendant que nous nous
séchions, elle m’a dit : « Je suis plus brune que vous. » Je lui ai
demandé si elle voulait venir au cinéma, le soir. Elle a encore ri et
m’a dit qu’elle avait envie de voir un film avec Fernandel. Quand nous
nous sommes rhabillés, elle a eu l’air très surprise de me voir avec une
cravate noire et elle m’a demandé si j’étais en deuil. Je lui ai dit que
maman était morte. Comme elle voulait savoir depuis quand, j’ai
répondu : « Depuis hier. » Elle a eu un petit recul, mais n’a fait
aucune remarque. J’ai eu envie de lui dire que ce n’était pas de ma
faute, mais je me suis arrêté parce que j’ai pensé que je l’avais déjà
dit à mon patron. Cela ne signifiait rien. De toute façon, on est
toujours un peu fautif. Le soir, Marie avait tout oublié. Le film était
drôle par moments et puis vraiment trop bête. Elle avait sa jambe contre
la mienne. Je lui caressais les seins. Vers la fin de la séance, je l’ai
embrassée, mais mal. En sortant, elle est venue chez moi.

Quand je me suis réveillé, Marie était partie. Elle m’avait expliqué
qu’elle devait aller chez sa tante. J’ai pensé que c’était dimanche et
cela m’a ennuyé : je n’aime pas le dimanche. Alors, je me suis retourné
dans mon lit, j’ai cherché dans le traversin l’odeur de sel que les
cheveux de Marie y avaient laissée et j’ai dormi jusqu’à dix heures.
J’ai fumé ensuite des cigarettes, toujours couché, jusqu’à midi. Je ne
voulais pas déjeuner chez Céleste comme d’habitude parce que,
certainement, ils m’auraient posé des questions et je n’aime pas cela.
Je me suis fait cuire des œufs et je les ai mangés à même le plat, sans
pain parce que je n’en avais plus et que je ne voulais pas descendre
pour en acheter.

Après le déjeuner, je me suis ennuyé un peu et j’ai erré dans
l’appartement. Il était commode quand maman était là. Maintenant il est
trop grand pour moi et j’ai dû transporter dans ma chambre la table de
la salle à manger. Je ne vis plus que dans cette pièce, entre les
chaises de paille un peu creusées, l’armoire dont la glace est jaunie,
la table de toilette et le lit de cuivre. Le reste est à l’abandon. Un
peu plus tard, pour faire quelque chose, j’ai pris un vieux journal et
je l’ai lu. J’y ai découpé une réclame des sels Kruschen et je l’ai
collée dans un vieux cahier où je mets les choses qui m’amusent dans les
journaux. Je me suis aussi lavé les mains et, pour finir, je me suis mis
au balcon.

Ma chambre donne sur la rue principale du faubourg. L’après-midi était
beau. Cependant, le pavé était gras, les gens rares et pressés encore.
C’étaient d’abord des familles allant en promenade, deux petits garçons
en costume marin, la culotte au-dessous du genou, un peu empêtrés dans
leurs vêtements raides, et une petite fille avec un gros nœud rose et
des souliers noirs vernis. Derrière eux, une mère énorme, en robe de
soie marron, et le père, un petit homme assez frêle que je connais de
vue. Il avait un canotier, un nœud papillon et une canne à la main. En
le voyant avec sa femme, j’ai compris pourquoi dans le quartier on
disait de lui qu’il était distingué. Un peu plus tard passèrent les
jeunes gens du faubourg, cheveux laqués et cravate rouge, le veston très
cintré, avec une pochette brodée et des souliers à bouts carrés. J’ai
pensé qu’ils allaient aux cinémas du centre. C’était pourquoi ils
partaient si tôt et se dépêchaient vers le tram en riant très fort.

Après eux, la rue peu à peu est devenue déserte. Les spectacles étaient
partout commencés, je crois. Il n’y avait plus dans la rue que les
boutiquiers et les chats. Le ciel était pur mais sans éclat au-dessus
des ficus qui bordent la rue. Sur le trottoir d’en face, le marchand de
tabac a sorti une chaise, l’a installée devant sa porte et l’a
enfourchée en s’appuyant des deux bras sur le dossier. Les trams tout à
l’heure bondés étaient presque vides. Dans le petit café : « Chez
Pierrot », à côté du marchand de tabac, le garçon balayait de la sciure
dans la salle déserte. C’était vraiment dimanche.

J’ai retourné ma chaise et je l’ai placée comme celle du marchand de
tabac parce que j’ai trouvé que c’était plus commode. J’ai fumé deux
cigarettes, je suis rentré pour prendre un morceau de chocolat et je
suis revenu le manger à la fenêtre. Peu après, le ciel s’est assombri et
j’ai cru que nous allions avoir un orage d’été. Il s’est découvert peu à
peu cependant. Mais le passage des nuées avait laissé sur la rue comme
une promesse de pluie qui l’a rendue plus sombre. Je suis resté
longtemps à regarder le ciel.

A cinq heures, des tramways sont arrivés dans le bruit. Ils ramenaient
du stade de banlieue des grappes de spectateurs perchés sur les
marchepieds et les rambardes. Les tramways suivants ont ramené les
joueurs que j’ai reconnus à leurs petites valises. Ils hurlaient et
chantaient à pleins poumons que leur club ne périrait pas. Plusieurs
m’ont fait des signes. L’un m’a même crié : « On les a eus. » Et j’ai
fait : « Oui, » en secouant la tête. A partir de ce moment, les autos
ont commencé à affluer.

La journée a tourné encore un peu. Au-dessus des toits, le ciel est
devenu rougeâtre et, avec le soir naissant, les rues se sont animées.
Les promeneurs revenaient peu à peu. J’ai reconnu le monsieur distingué
au milieu d’autres. Les enfants pleuraient ou se laissaient traîner.
Presque aussitôt, les cinémas du quartier ont déversé dans la rue un
flot de spectateurs. Parmi eux, les jeunes gens avaient des gestes plus
décidés que d’habitude et j’ai pensé qu’ils avaient vu un film
d’aventures. Ceux qui revenaient des cinémas de la ville arrivèrent un
peu plus tard. Ils semblaient plus graves. Ils riaient encore, mais de
temps en temps, ils paraissaient fatigués et songeurs. Ils sont restés
dans la rue, allant et venant sur le trottoir d’en face. Les jeunes
filles du quartier, en cheveux, se tenaient par le bras. Les jeunes gens
s’étaient arrangés pour les croiser et ils lançaient des plaisanteries
dont elles riaient en détournant la tête. Plusieurs d’entre elles, que
je connaissais, m’ont fait des signes.

Les lampes de la rue se sont alors allumées brusquement et elles ont
fait pâlir les premières étoiles qui montaient dans la nuit. J’ai senti
mes yeux se fatiguer à regarder les trottoirs avec leur chargement
d’hommes et de lumières. Les lampes faisaient luire le pavé mouillé, et
les tramways, à intervalles réguliers, mettaient leurs reflets sur des
cheveux brillants, un sourire ou un bracelet d’argent. Peu après, avec
les tramways plus rares et la nuit déjà noire au-dessus des arbres et
des lampes, le quartier s’est vidé insensiblement, jusqu’à ce que le
premier chat traverse lentement la rue de nouveau déserte. J’ai pensé
alors qu’il fallait dîner. J’avais un peu mal au cou d’être resté
longtemps appuyé sur le dos de ma chaise. Je suis descendu acheter du
pain et des pâtes, j’ai fait ma cuisine et j’ai mangé debout. J’ai voulu
fumer une cigarette à la fenêtre, mais l’air avait fraîchi et j’ai eu un
peu froid. J’ai fermé mes fenêtres et en revenant j’ai vu dans la glace
un bout de table où ma lampe à alcool voisinait avec des morceaux de
pain. J’ai pensé que c’était toujours un dimanche de tiré, que maman
était maintenant enterrée, que j’allais reprendre mon travail et que,
somme toute, il n’y avait rien de changé.




                                  III


AUJOURD’HUI j’ai beaucoup travaillé au bureau. Le patron a été aimable.
Il m’a demandé si je n’étais pas trop fatigué et il a voulu savoir aussi
l’âge de maman. J’ai dit « une soixantaine d’années », pour ne pas me
tromper et je ne sais pas pourquoi il a eu l’air d’être soulagé et de
considérer que c’était une affaire terminée.

Il y avait un tas de connaissements qui s’amoncelaient sur ma table et
il a fallu que je les dépouille tous. Avant de quitter le bureau pour
aller déjeuner, je me suis lavé les mains. A midi, j’aime bien ce
moment. Le soir, j’y trouve moins de plaisir parce que la serviette
roulante qu’on utilise est tout à fait humide : elle a servi toute la
journée. J’en ai fait la remarque un jour à mon patron. Il m’a répondu
qu’il trouvait cela regrettable, mais que c’était tout de même un détail
sans importance. Je suis sorti un peu tard, à midi et demi, avec
Emmanuel, qui travaille à l’expédition. Le bureau donne sur la mer et
nous avons perdu un moment à regarder les cargos dans le port brûlant de
soleil. A ce moment, un camion est arrivé dans un fracas de chaînes et
d’explosions. Emmanuel m’a demandé « si on y allait » et je me suis mis
à courir. Le camion nous a dépassés et nous nous sommes lancés à sa
poursuite. J’étais noyé dans le bruit et la poussière. Je ne voyais plus
rien et ne sentais que cet élan désordonné de la course, au milieu des
treuils et des machines, des mâts qui dansaient sur l’horizon et des
coques que nous longions. J’ai pris appui le premier et j’ai sauté au
vol. Puis j’ai aidé Emmanuel à s’asseoir. Nous étions hors de souffle,
le camion sautait sur les pavés inégaux du quai, au milieu de la
poussière et du soleil. Emmanuel riait à perdre haleine.

Nous sommes arrivés en nage chez Céleste. Il était toujours là, avec son
gros ventre, son tablier et ses moustaches blanches. Il m’a demandé si
« ça allait quand même ». Je lui ai dit que oui et que j’avais faim.
J’ai mangé très vite et j’ai pris du café. Puis je suis rentré chez moi,
j’ai dormi un peu parce que j’avais trop bu de vin et, en me réveillant,
j’ai eu envie de fumer. Il était tard et j’ai couru pour attraper un
tram. J’ai travaillé tout l’après-midi. Il faisait très chaud dans le
bureau et le soir, en sortant, j’ai été heureux de revenir en marchant
lentement le long des quais. Le ciel était vert, je me sentais content.
Tout de même, je suis rentré directement chez moi parce que je voulais
me préparer des pommes de terres bouillies.

En montant, dans l’escalier noir, j’ai heurté le vieux Salamano, mon
voisin de palier. Il était avec son chien. Il y a huit ans qu’on les
voit ensemble. L’épagneul a une maladie de peau, le rouge, je crois, qui
lui fait perdre presque tous ses poils et qui le couvre de plaques et de
croûtes brunes. A force de vivre avec lui, seuls tous les deux dans une
petite chambre, le vieux Salamano a fini par lui ressembler. Il a des
croûtes rougeâtres sur le visage et le poil jaune et rare. Le chien,
lui, a pris de son patron une sorte d’allure voûtée, le museau en avant
et le cou tendu. Ils ont l’air de la même race et pourtant ils se
détestent. Deux fois par jour, à onze heures et à six heures, le vieux
mène son chien promener. Depuis huit ans, ils n’ont pas changé leur
itinéraire. On peut les voir le long de la rue de Lyon, le chien tirant
l’homme jusqu’à ce que le vieux Salamano bute. Il bat son chien alors et
il l’insulte. Le chien rampe de frayeur et se laisse traîner. A ce
moment, c’est au vieux de le tirer. Quand le chien a oublié, il entraîne
de nouveau son maître et il est de nouveau battu et insulté. Alors, ils
restent tous les deux sur le trottoir et ils se regardent, le chien avec
terreur, l’homme avec haine. C’est ainsi tous les jours. Quand le chien
veut uriner, le vieux ne lui en laisse pas le temps et il le tire,
l’épagneul semant derrière lui une traînée de petites gouttes. Si par
hasard le chien fait dans la chambre, alors il est encore battu. Il y a
huit ans que cela dure. Céleste dit toujours que « c’est malheureux »,
mais au fond, personne ne peut savoir. Quand je l’ai rencontré dans
l’escalier, Salamano était en train d’insulter son chien. Il lui
disait : « Salaud! Charogne! » et le chien gémissait. J’ai dit :
« Bonsoir », mais le vieux insultait toujours. Alors je lui ai demandé
ce que le chien lui avait fait. Il ne m’a pas répondu. Il disait
seulement : « Salaud! Charogne! » Je le devinais, penché sur son chien,
en train d’arranger quelque chose sur le collier. J’ai parlé plus fort.
Alors sans se retourner, il m’a répondu avec une sorte de rage rentrée :
« Il est toujours là. » Puis il est parti en tirant la bête qui se
laissait traîner sur ses quatre pattes, et gémissait.

Juste à ce moment est entré mon deuxième voisin de palier. Dans le
quartier, on dit qu’il vit des femmes. Quand on lui demande son métier,
pourtant, il est « magasinier ». En général, il n’est guère aimé. Mais
il me parle souvent et quelquefois il passe un moment chez moi parce que
je l’écoute. Je trouve que ce qu’il dit est intéressant. D’ailleurs, je
n’ai aucune raison de ne pas lui parler. Il s’appelle Raymond Sintès. Il
est assez petit, avec de larges épaules et un nez de boxeur. Il est
toujours habillé très correctement. Lui aussi m’a dit, en parlant de
Salamano : « Si c’est pas malheureux! » Il m’a demandé si ça ne me
dégoûtait pas et j’ai répondu que non.

Nous sommes montés et j’allais le quitter quand il m’a dit : « J’ai chez
moi du boudin et du vin. Si vous voulez manger un morceau avec moi?... »
J’ai pensé que cela m’éviterait de faire ma cuisine et j’ai accepté. Lui
aussi n’a qu’une chambre, avec une cuisine sans fenêtre. Au-dessus de
son lit, il a un ange en stuc blanc et rose, des photos de champions et
deux ou trois clichés de femmes nues. La chambre était sale et le lit
défait. Il a d’abord allumé sa lampe à pétrole, puis il a sorti un
pansement assez douteux de sa poche et a enveloppé sa main droite. Je
lui ai demandé ce qu’il avait. Il m’a dit qu’il avait eu une bagarre
avec un type qui lui cherchait des histoires.

« Vous comprenez, monsieur Meursault, m’a-t-il dit, c’est pas que je
suis méchant, mais je suis vif. » L’autre, il m’a dit : « Descends du
tram si tu es un homme. » Je lui ai dit : « Allez, reste tranquille. »
Il m’a dit que je n’étais pas un homme. Alors je suis descendu et je lui
ai dit : « Assez, ça vaut mieux, ou je vais te mûrir. » Il m’a répondu :
« De quoi? » Alors je lui en ai donné un. Il est tombé. Moi, j’allais le
relever. Mais il m’a donné des coups de pied de par terre. Alors je lui
ai donné un coup de genou et deux taquets. Il avait la figure en sang.
Je lui ai demandé s’il avait son compte. Il m’a dit : « Oui. »

Pendant tout ce temps, Sintès arrangeait son pansement. J’étais assis
sur le lit. Il m’a dit : « Vous voyez que je ne l’ai pas cherché. C’est
lui qui m’a manqué. » C’était vrai et je l’ai reconnu. Alors il m’a
déclaré que, justement, il voulait me demander un conseil au sujet de
cette affaire, que moi, j’étais un homme, je connaissais la vie, que je
pouvais l’aider et qu’ensuite il serait mon copain. Je n’ai rien dit et
il m’a demandé encore si je voulais être son copain. J’ai dit que ça
m’était égal : il a eu l’air content. Il a sorti du boudin, il l’a fait
cuire à la poêle, et il a installé des verres, des assiettes, des
couverts et deux bouteilles de vin. Tout cela en silence. Puis nous nous
sommes installés. En mangeant, il a commencé à me raconter son histoire.
Il hésitait d’abord un peu. « J’ai connu une dame... c’était pour autant
dire ma maîtresse. » L’homme avec qui il s’était battu était le frère de
cette femme. Il m’a dit qu’il l’avait entretenue. Je n’ai rien répondu
et pourtant il a ajouté tout de suite qu’il savait ce qu’on disait dans
le quartier, mais qu’il avait sa conscience pour lui et qu’il était
magasinier.

« Pour en venir à mon histoire, m’a-t-il dit, je me suis aperçu qu’il y
avait de la tromperie. » Il lui donnait juste de quoi vivre. Il payait
lui-même le loyer de sa chambre et il lui donnait vingt francs par jour
pour la nourriture. « Trois cents francs de chambre, six cents francs de
nourriture, une paire de bas de temps en temps, ça faisait mille francs.
Et madame ne travaillait pas. Mais elle me disait que c’était juste,
qu’elle n’arrivait pas avec ce que je lui donnais. Pourtant, je lui
disais : « Pourquoi tu travailles pas une demi-journée? Tu me
soulagerais bien pour toutes ces petites choses. Je t’ai acheté un
ensemble ce mois-ci, je te paye vingt francs par jour, je te paye le
loyer et toi, tu prends le café l’après-midi avec tes amies. Tu leur
donnes le café et le sucre. Moi, je te donne l’argent. J’ai bien agi
avec toi et tu me le rends mal. » Mais elle ne travaillait pas, elle
disait toujours qu’elle n’arrivait pas et c’est comme ça que je me suis
aperçu qu’il y avait de la tromperie. »

Il m’a alors raconté qu’il avait trouvé un billet de loterie dans son
sac et qu’elle n’avait pas pu lui expliquer comment elle l’avait acheté.
Un peu plus tard, il avait trouvé chez elle « une indication » du
mont-de-piété qui prouvait qu’elle avait engagé deux bracelets.
Jusque-là, il ignorait l’existence de ces bracelets. « J’ai bien vu
qu’il y avait de la tromperie. Alors, je l’ai quittée. Mais d’abord, je
l’ai tapée. Et puis, je lui ai dit ses vérités. Je lui ai dit que tout
ce qu’elle voulait, c’était s’amuser avec sa chose. Comme je lui ai dit,
vous comprenez, monsieur Meursault : « Tu ne vois pas que le monde il
est jaloux du bonheur que je te donne. Tu connaîtras plus tard le
bonheur que tu avais. »

Il l’avait battue jusqu’au sang. Auparavant, il ne la battait pas. « Je
la tapais, mais tendrement pour ainsi dire. Elle criait un peu. Je
fermais les volets et ça finissait comme toujours. Mais maintenant,
c’est sérieux. Et pour moi, je l’ai pas assez punie. »

Il m’a expliqué alors que c’était pour cela qu’il avait besoin d’un
conseil. Il s’est arrêté pour régler la mèche de la lampe qui
charbonnait. Moi, je l’écoutais toujours. J’avais bu près d’un litre de
vin et j’avais très chaud aux tempes. Je fumais les cigarettes de
Raymond parce qu’il ne m’en restait plus. Les derniers trams passaient
et emportaient avec eux les bruits maintenant lointains du faubourg.
Raymond a continué. Ce qui l’ennuyait, « c’est qu’il avait encore un
sentiment pour son coït ». Mais il voulait la punir. Il avait d’abord
pensé à l’emmener dans un hôtel et à appeler les « mœurs » pour causer
un scandale et la faire mettre en carte. Ensuite, il s’était adressé à
des amis qu’il avait dans le milieu. Ils n’avaient rien trouvé. Et comme
me le faisait remarquer Raymond, c’était bien la peine d’être du milieu.
Il le leur avait dit et ils avaient alors proposé de la « marquer ».
Mais ce n’était pas ce qu’il voulait. Il allait réfléchir. Auparavant il
voulait me demander quelque chose. D’ailleurs, avant de me le demander,
il voulait savoir ce que je pensais de cette histoire. J’ai répondu que
je n’en pensais rien mais que c’était intéressant. Il m’a demandé si je
pensais qu’il y avait de la tromperie, et moi, il me semblait bien qu’il
y avait de la tromperie, si je trouvais qu’on devait la punir et ce que
je ferais à sa place, je lui ai dit qu’on ne pouvait jamais savoir, mais
je comprenais qu’il veuille la punir. J’ai encore bu un peu de vin. Il a
allumé une cigarette et il m’a découvert son idée. Il voulait lui écrire
une lettre « avec des coups de pied et en même temps des choses pour la
faire regretter ». Après, quand elle reviendrait, il coucherait avec
elle et « juste au moment de finir » il lui cracherait à la figure et il
la mettrait dehors. J’ai trouvé qu’en effet, de cette façon, elle serait
punie. Mais Raymond m’a dit qu’il ne se sentait pas capable de faire la
lettre qu’il fallait et qu’il avait pensé à moi pour la rédiger. Comme
je ne disais rien, il m’a demandé si cela m’ennuierait de le faire tout
de suite et j’ai répondu que non.

Il s’est alors levé après avoir bu un verre de vin. Il a repoussé les
assiettes et le peu de boudin froid que nous avions laissé. Il a
soigneusement essuyé la toile cirée de la table. Il a pris dans un
tiroir de sa table de nuit une feuille de papier quadrillé, une
enveloppe jaune, un petit porte-plume de bois rouge et un encrier carré
d’encre violette. Quand il m’a dit le nom de la femme, j’ai vu que
c’était une Mauresque. J’ai fait la lettre. Je l’ai écrite un peu au
hasard, mais je me suis appliqué à contenter Raymond parce que je
n’avais pas de raison de ne pas le contenter. Puis j’ai lu la lettre à
haute voix. Il m’a écouté en fumant et en hochant la tête, puis il m’a
demandé de la relire. Il a été tout à fait content. Il m’a dit : « Je
savais bien que tu connaissais la vie. » Je ne me suis pas aperçu
d’abord qu’il me tutoyait. C’est seulement quand il m’a déclaré :
« Maintenant, tu es un vrai copain », que cela m’a frappé. Il a répété
sa phrase et j’ai dit : « Oui. » Cela m’était égal d’être son copain et
il avait vraiment l’air d’en avoir envie. Il a cacheté la lettre et nous
avons fini le vin. Puis nous sommes restés un moment à fumer sans rien
dire. Au-dehors, tout était calme, nous avons entendu le glissement
d’une auto qui passait. J’ai dit : « Il est tard. » Raymond le pensait
aussi. Il a remarqué que le temps passait vite et, dans un sens, c’était
vrai. J’avais sommeil, mais j’avais de la peine à me lever. J’ai dû
avoir l’air fatigué parce que Raymond m’a dit qu’il ne fallait pas se
laisser aller. D’abord, je n’ai pas compris. Il m’a expliqué alors qu’il
avait appris la mort de maman mais que c’était une chose qui devait
arriver un jour ou l’autre. C’était aussi mon avis.

Je me suis levé, Raymond m’a serré la main très fort et m’a dit qu’entre
hommes on se comprenait toujours. En sortant de chez lui, j’ai refermé
la porte et je suis resté un moment dans le noir, sur le palier. La
maison était calme et des profondeurs de la cage d’escalier montait un
souffle obscur et humide. Je n’entendais que les coups de mon sang qui
bourdonnait à mes oreilles. Je suis resté immobile. Mais dans la chambre
du vieux Salamano, le chien a gémi sourdement.




                                   IV


J’AI bien travaillé toute la semaine, Raymond est venu et m’a dit qu’il
avait envoyé la lettre. Je suis allé au cinéma deux fois avec Emmanuel
qui ne comprend pas toujours ce qui se passe sur l’écran. Il faut alors
lui donner des explications. Hier, c’était samedi et Marie est venue,
comme nous en étions convenus. J’ai eu très envie d’elle parce qu’elle
avait une belle robe à raies rouges et blanches et des sandales de cuir.
On devinait ses seins durs et le brun du soleil lui faisait un visage de
fleur. Nous avons pris un autobus et nous sommes allés à quelques
kilomètres d’Alger, sur une plage resserrée entre des rochers et bordée
de roseaux du côté de la terre. Le soleil de quatre heures n’était pas
trop chaud, mais l’eau était tiède, avec de petites vagues longues et
paresseuses. Marie m’a appris un jeu. Il fallait, en nageant, boire à la
crête des vagues, accumuler dans sa bouche toute l’écume et se mettre
ensuite sur le dos pour la projeter contre le ciel. Cela faisait alors
une dentelle mousseuse qui disparaissait dans l’air ou me retombait en
pluie tiède sur le visage. Mais au bout de quelque temps, j’avais la
bouche brûlée par l’amertume du sel. Marie m’a rejoint alors et s’est
collée à moi dans l’eau. Elle a mis sa bouche contre la mienne. Sa
langue rafraîchissait mes lèvres et nous nous sommes roulés dans les
vagues pendant un moment.

Quand nous nous sommes rhabillés sur la plage, Marie me regardait avec
des yeux brillants. Je l’ai embrassée. A partir de ce moment, nous
n’avons plus parlé. Je l’ai tenue contre moi et nous avons été pressés
de trouver un autobus, de rentrer, d’aller chez moi et de nous jeter sur
mon lit. J’avais laissé ma fenêtre ouverte et c’était bon de sentir la
nuit d’été couler sur nos corps bruns.

Ce matin, Marie est restée et je lui ai dit que nous déjeunerions
ensemble. Je suis descendu pour acheter de la viande. En remontant, j’ai
entendu une voix de femme dans la chambre de Raymond. Un peu après, le
vieux Salamano a grondé son chien, nous avons entendu un bruit de
semelles et de griffes sur les marches en bois de l’escalier et puis :
« Salaud, charogne », ils sont sortis dans la rue. J’ai raconté à Marie
l’histoire du vieux et elle a ri. Elle avait un de mes pyjamas dont elle
avait retroussé les manches. Quand elle a ri, j’ai eu encore envie
d’elle. Un moment après, elle m’a demandé si je l’aimais. Je lui ai
répondu que cela ne voulait rien dire, mais qu’il me semblait que non.
Elle a eu l’air triste. Mais en préparant le déjeuner, et à propos de
rien, elle a encore ri de telle façon que je l’ai embrassée. C’est à ce
moment que les bruits d’une dispute ont éclaté chez Raymond.

On a d’abord entendu une voix aiguë de femme et puis Raymond qui
disait : « Tu m’as manqué, tu m’as manqué. Je vais t’apprendre à me
manquer. » Quelques bruits sourds et la femme a hurlé, mais de si
terrible façon qu’immédiatement le palier s’est empli de monde. Marie et
moi nous sommes sortis aussi. La femme criait toujours et Raymond
frappait toujours. Marie m’a dit que c’était terrible et je n’ai rien
répondu. Elle m’a demandé d’aller chercher un agent, mais je lui ai dit
que je n’aimais pas les agents. Pourtant, il en est arrivé un avec le
locataire du deuxième qui est plombier. Il a frappé à la porte et on n’a
plus rien entendu. Il a frappé plus fort et au bout d’un moment, la
femme a pleuré et Raymond a ouvert. Il avait une cigarette à la bouche
et l’air doucereux. La fille s’est précipitée à la porte et a déclaré à
l’agent que Raymond l’avait frappée. « Ton nom », a dit l’agent. Raymond
a répondu. « Enlève ta cigarette de la bouche quand tu me parles », a
dit l’agent. Raymond a hésité, m’a regardé et a tiré sur sa cigarette. A
ce moment, l’agent l’a giflé à toute volée d’une claque épaisse et
lourde, en pleine joue. La cigarette est tombée quelques mètres plus
loin. Raymond a changé de visage, mais il n’a rien dit sur le moment et
puis il a demandé d’une voix humble s’il pouvait ramasser son mégot.
L’agent a déclaré qu’il le pouvait et il a ajouté : « Mais la prochaine
fois, tu sauras qu’un agent n’est pas un guignol. » Pendant ce temps, la
fille pleurait et elle a répété : « Il m’a tapée. C’est un
maquereau. » — « Monsieur l’agent, a demandé alors Raymond, c’est dans
la loi, ça, de dire maquereau à un homme? » Mais l’agent lui a ordonné
« de fermer sa gueule ». Raymond s’est alors retourné vers la fille et
il lui a dit : « Attends, petite, on se retrouvera. » L’agent lui a dit
de fermer ça, que la fille devait partir et lui rester dans sa chambre
en attendant d’être convoqué au commissariat. Il a ajouté que Raymond
devrait avoir honte d’être soûl au point de trembler comme il le
faisait. A ce moment, Raymond lui a expliqué : « Je ne suis pas soûl,
monsieur l’agent. Seulement, je suis là, devant vous, et je tremble,
c’est forcé. » Il a fermé sa porte et tout le monde est parti. Marie et
moi avons fini de préparer le déjeuner. Mais elle n’avait pas faim, j’ai
presque tout mangé. Elle est partie à une heure et j’ai dormi un peu.

Vers trois heures, on a frappé à ma porte et Raymond est entré. Je suis
resté couché. Il s’est assis sur le bord de mon lit. Il est resté un
moment sans parler et je lui ai demandé comment son affaire s’était
passée. Il m’a raconté qu’il avait fait ce qu’il voulait mais qu’elle
lui avait donné une gifle et qu’alors il l’avait battue. Pour le reste,
je l’avais vu. Je lui ai dit qu’il me semblait que maintenant elle était
punie et qu’il devait être content. C’était aussi son avis, et il a
observé que l’agent avait beau faire, il ne changerait rien aux coups
qu’elle avait reçus. Il a ajouté qu’il connaissait bien les agents et
qu’il savait comment il fallait s’y prendre avec eux. Il m’a demandé
alors si j’avais attendu qu’il réponde à la gifle de l’agent. J’ai
répondu que je n’attendais rien du tout et que d’ailleurs je n’aimais
pas les agents. Raymond a eu l’air très content. Il m’a demandé si je
voulais sortir avec lui. Je me suis levé et j’ai commencé à me peigner.
Il m’a dit qu’il fallait que je lui serve de témoin. Moi cela m’était
égal, mais je ne savais pas ce que je devais dire. Selon Raymond, il
suffisait de déclarer que la fille lui avait manqué. J’ai accepté de lui
servir de témoin.

Nous sommes sortis et Raymond m’a offert une fine. Puis il a voulu faire
une partie de billard et j’ai perdu de justesse. Il voulait ensuite
aller au bordel, mais j’ai dit non parce que je n’aime pas ça. Alors
nous sommes rentrés doucement et il me disait combien il était content
d’avoir réussi à punir sa maîtresse. Je le trouvais très gentil avec moi
et j’ai pensé que c’était un bon moment.

De loin, j’ai aperçu sur le pas de la porte le vieux Salamano qui avait
l’air agité. Quand nous nous sommes rapprochés, j’ai vu qu’il n’avait
pas son chien. Il regardait de tous les côtés, tournait sur lui-même,
tentait de percer le noir du couloir, marmonnait des mots sans suite et
recommençait à fouiller la rue de ses petits yeux rouges. Quand Raymond
lui a demandé ce qu’il avait, il n’a pas répondu tout de suite. J’ai
vaguement entendu qu’il murmurait : « Salaud, charogne », et il
continuait à s’agiter. Je lui ai demandé où était son chien. Il m’a
répondu brusquement qu’il était parti. Et puis tout d’un coup, il a
parlé avec volubilité : « Je l’ai emmené au Champ de Manœuvres, comme
d’habitude. Il y avait du monde, autour des baraques foraines. Je me
suis arrêté pour regarder « le Roi de l’Evasion ». Et quand j’ai voulu
repartir, il n’était plus là. Bien sûr, il y a longtemps que je voulais
lui acheter un collier moins grand. Mais je n’aurais jamais cru que
cette charogne pourrait partir comme ça. »

Raymond lui a expliqué alors que le chien avait pu s’égarer et qu’il
allait revenir. Il lui a cité des exemples de chiens qui avaient fait
des dizaines de kilomètres pour retrouver leur maître. Malgré cela, le
vieux a eu l’air plus agité. « Mais ils me le prendront, vous comprenez.
Si encore quelqu’un le recueillait. Mais ce n’est pas possible, il
dégoûte tout le monde avec ses croûtes. Les agents le prendront, c’est
sûr. » Je lui ai dit alors qu’il devait aller à la fourrière et qu’on le
lui rendrait moyennant le paiement de quelques droits. Il m’a demandé si
ces droits étaient élevés. Je ne savais pas. Alors, il s’est mis en
colère : « Donner de l’argent pour cette charogne. Ah! il peut bien
crever! » Et il s’est mis à l’insulter. Raymond a ri et a pénétré dans
la maison. Je l’ai suivi et nous nous sommes quittés sur le palier de
l’étage. Un moment après, j’ai entendu le pas du vieux et il a frappé à
ma porte. Quand j’ai ouvert, il est resté un moment sur le seuil et il
m’a dit : « Excusez-moi, excusez-moi. » Je l’ai invité à entrer, mais il
n’a pas voulu. Il regardait la pointe de ses souliers et ses mains
croûteuses tremblaient. Sans me faire face, il m’a demandé : « Ils ne
vont pas me le prendre, dites, monsieur Meursault. Ils vont me le
rendre. Ou qu’est-ce que je vais devenir? » Je lui ai dit que la
fourrière gardait les chiens trois jours à la disposition de leurs
propriétaires et qu’ensuite elle en faisait ce que bon lui semblait. Il
m’a regardé en silence. Puis il m’a dit : « Bonsoir. » Il a fermé sa
porte et je l’ai entendu aller et venir. Son lit a craqué. Et au bizarre
petit bruit qui a traversé la cloison, j’ai compris qu’il pleurait. Je
ne sais pas pourquoi j’ai pensé à maman. Mais il fallait que je me lève
tôt le lendemain. Je n’avais pas faim et je me suis couché sans dîner.




                                   V


RAYMOND m’a téléphoné au bureau. Il m’a dit qu’un de ses amis (il lui
avait parlé de moi) m’invitait à passer la journée de dimanche dans son
cabanon, près d’Alger. J’ai répondu que je le voulais bien, mais que
j’avais promis ma journée à une amie. Raymond m’a tout de suite déclaré
qu’il l’invitait aussi. La femme de son ami serait très contente de ne
pas être seule au milieu d’un groupe d’hommes.

J’ai voulu raccrocher tout de suite parce que je sais que le patron
n’aime pas qu’on nous téléphone de la ville. Mais Raymond m’a demandé
d’attendre et il m’a dit qu’il aurait pu me transmettre cette invitation
le soir, mais qu’il voulait m’avertir d’autre chose. Il avait été suivi
toute la journée par un groupe d’Arabes parmi lesquels se trouvait le
frère de son ancienne maîtresse. « Si tu le vois près de la maison ce
soir en rentrant, avertis-moi. » J’ai dit que c’était entendu.

Peu après, le patron m’a fait appeler et, sur le moment, j’ai été ennuyé
parce que j’ai pensé qu’il allait me dire de moins téléphoner et de
mieux travailler. Ce n’était pas cela du tout. Il m’a déclaré qu’il
allait me parler d’un projet encore très vague. Il voulait seulement
avoir mon avis sur la question. Il avait l’intention d’installer un
bureau à Paris qui traiterait ses affaires sur la place, et directement,
avec les grandes compagnies et il voulait savoir si j’étais disposé à y
aller. Cela me permettrait de vivre à Paris et aussi de voyager une
partie de l’année. « Vous êtes jeune, et il me semble que c’est une vie
qui doit vous plaire. » J’ai dit que oui mais que dans le fond cela
m’était égal. Il m’a demandé alors si je n’étais pas intéressé par un
changement de vie. J’ai répondu qu’on ne changeait jamais de vie, qu’en
tout cas toutes se valaient et que la mienne ici ne me déplaisait pas du
tout. Il a eu l’air mécontent, m’a dit que je répondais toujours à côté,
que je n’avais pas d’ambition et que cela était désastreux dans les
affaires. Je suis retourné travailler alors. J’aurais préféré ne pas le
mécontenter, mais je ne voyais pas de raison pour changer ma vie. En y
réfléchissant bien, je n’étais pas malheureux. Quand j’étais étudiant,
j’avais beaucoup d’ambitions de ce genre. Mais quand j’ai dû abandonner
mes études, j’ai très vite compris que tout cela était sans importance
réelle.

Le soir, Marie est venue me chercher et m’a demandé si je voulais me
marier avec elle. J’ai dit que cela m’était égal et que nous pourrions
le faire si elle le voulait. Elle a voulu savoir alors si je l’aimais.
J’ai répondu comme je l’avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait
rien mais que sans doute je ne l’aimais pas. « Pourquoi m’épouser
alors? » a-t-elle dit. Je lui ai expliqué que cela n’avait aucune
importance et que si elle le désirait, nous pouvions nous marier.
D’ailleurs, c’était elle qui le demandait et moi je me contentais de
dire oui. Elle a observé alors que le mariage était une chose grave.
J’ai répondu : « Non. » Elle s’est tue un moment et elle m’a regardé en
silence. Puis elle a parlé. Elle voulait simplement savoir si j’aurais
accepté la même proposition venant d’une autre femme, à qui je serais
attaché de la même façon. J’ai dit : « Naturellement. » Elle s’est
demandé alors si elle m’aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce
point. Après un autre moment de silence, elle a murmuré que j’étais
bizarre, qu’elle m’aimait sans doute à cause de cela mais que peut-être
un jour je la dégoûterais pour les mêmes raisons. Comme je me taisais,
n’ayant rien à ajouter, elle m’a pris le bras en souriant et elle a
déclaré qu’elle voulait se marier avec moi. J’ai répondu que nous le
ferions dès qu’elle le voudrait. Je lui ai parlé alors de la proposition
du patron et Marie m’a dit qu’elle aimerait connaître Paris. Je lui ai
appris que j’y avais vécu dans un temps et elle m’a demandé comment
c’était. Je lui ai dit : « C’est sale. Il y a des pigeons et des cours
noires. Les gens ont la peau blanche. »

Puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues. Les
femmes étaient belles et j’ai demandé à Marie si elle le remarquait.
Elle m’a dit que oui et qu’elle me comprenait. Pendant un moment, nous
n’avons plus parlé. Je voulais cependant qu’elle reste avec moi et je
lui ai dit que nous pouvions dîner ensemble chez Céleste. Elle en avait
bien envie, mais elle avait à faire. Nous étions près de chez moi et je
lui ai dit au revoir. Elle m’a regardé : « Tu ne veux pas savoir ce que
j’ai à faire? » Je voulais bien le savoir, mais je n’y avais pas pensé
et c’est ce qu’elle avait l’air de me reprocher. Alors, devant mon air
empêtré, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de tout le
corps pour me tendre sa bouche.

J’ai dîné chez Céleste. J’avais déjà commencé à manger lorsqu’il est
entré une bizarre petite femme qui m’a demandé si elle pouvait s’asseoir
à ma table. Naturellement, elle le pouvait. Elle avait des gestes
saccadés et des yeux brillants dans une petite figure de pomme. Elle
s’est débarrassée de sa jaquette, s’est assise et a consulté
fiévreusement la carte. Elle a appelé Céleste et a commandé
immédiatement tous ses plats d’une voix à la fois précise et précipitée.
En attendant les hors-d’œuvre, elle a ouvert son sac, en a sorti un
petit carré de papier et un crayon, a fait d’avance l’addition, puis a
tiré d’un gousset, augmentée du pourboire, la somme exacte qu’elle a
placée devant elle. A ce moment, on lui a apporté des hors-d’œuvre
qu’elle a engloutis à toute vitesse. En attendant le plat suivant, elle
a encore sorti de son sac un crayon bleu et un magazine qui donnait les
programmes radiophoniques de la semaine. Avec beaucoup de soin, elle a
coché une à une presque toutes les émissions. Comme le magazine avait
une douzaine de pages, elle a continué ce travail méticuleusement
pendant tout le repas. J’avais déjà fini qu’elle cochait encore avec la
même application. Puis elle s’est levée, a remis sa jaquette avec les
mêmes gestes précis d’automate et elle est partie. Comme je n’avais rien
à faire, je suis sorti aussi et je l’ai suivie un moment. Elle s’était
placée sur la bordure du trottoir et avec une vitesse et une sûreté
incroyables, elle suivait son chemin sans dévier et sans se retourner.
J’ai fini par la perdre de vue et par revenir sur mes pas. J’ai pensé
qu’elle était bizarre, mais je l’ai oubliée assez vite.

Sur le pas de ma porte, j’ai trouvé le vieux Salamano. Je l’ai fait
entrer et il m’a appris que son chien était perdu, car il n’était pas à
la fourrière. Les employés lui avaient dit que, peut-être, il avait été
écrasé. Il avait demandé s’il n’était pas possible de le savoir dans les
commissariats. On lui avait répondu qu’on ne gardait pas trace de ces
choses-là, parce qu’elles arrivaient tous les jours. J’ai dit au vieux
Salamano qu’il pourrait avoir un autre chien, mais il a eu raison de me
faire remarquer qu’il était habitué à celui-là.

J’étais accroupi sur mon lit et Salamano s’était assis sur une chaise
devant la table. Il me faisait face et il avait ses deux mains sur les
genoux. Il avait gardé son vieux feutre. Il mâchonnait des bouts de
phrases sous sa moustache jaunie. Il m’ennuyait un peu, mais je n’avais
rien à faire et je n’avais pas sommeil. Pour dire quelque chose, je l’ai
interrogé sur son chien. Il m’a dit qu’il l’avait eu après la mort de sa
femme. Il s’était marié assez tard. Dans sa jeunesse, il avait eu envie
de faire du théâtre : au régiment il jouait dans les vaudevilles
militaires. Mais finalement, il était entré dans les chemins de fer et
il ne le regrettait pas, parce que maintenant il avait une petite
retraite. Il n’avait pas été heureux avec sa femme, mais dans l’ensemble
il s’était bien habitué à elle. Quand elle était morte, il s’était senti
très seul. Alors, il avait demandé un chien à un camarade d’atelier et
il avait eu celui-là très jeune. Il avait fallu le nourrir au biberon.
Mais comme un chien vit moins qu’un homme, ils avaient fini par être
vieux ensemble. « Il avait mauvais caractère, m’a dit Salamano. De temps
en temps, on avait des prises de bec. Mais c’était un bon chien quand
même. » J’ai dit qu’il était de belle race et Salamano a eu l’air
content. « Et encore, a-t-il ajouté, vous ne l’avez pas connu avant sa
maladie. C’était le poil qu’il avait de plus beau. » Tous les soirs et
tous les matins, depuis que le chien avait eu cette maladie de peau,
Salamano le passait à la pommade. Mais selon lui, sa vraie maladie,
c’était la vieillesse, et la vieillesse ne se guérit pas.

A ce moment, j’ai bâillé et le vieux m’a annoncé qu’il allait partir. Je
lui ai dit qu’il pouvait rester, et que j’étais ennuyé de ce qui était
arrivé à son chien : il m’a remercié. Il m’a dit que maman aimait
beaucoup son chien. En parlant d’elle, il l’appelait « votre pauvre
mère ». Il a émis la supposition que je devais être bien malheureux
depuis que maman était morte et je n’ai rien répondu. Il m’a dit alors,
très vite et avec un air gêné, qu’il savait que dans le quartier on
m’avait mal jugé parce que j’avais mis ma mère à l’asile, mais il me
connaissait et il savait que j’aimais beaucoup maman. J’ai répondu, je
ne sais pas encore pourquoi, que j’ignorais jusqu’ici qu’on me jugeât
mal à cet égard, mais que l’asile m’avait paru une chose naturelle
puisque je n’avais pas assez d’argent pour faire garder maman.
« D’ailleurs, ai-je ajouté, il y avait longtemps qu’elle n’avait rien à
me dire et qu’elle s’ennuyait toute seule. — Oui, m’a-t-il dit, et à
l’asile, du moins, on se fait des camarades. » Puis il s’est excusé. Il
voulait dormir. Sa vie avait changé maintenant et il ne savait pas trop
ce qu’il allait faire. Pour la première fois depuis que je le
connaissais, d’un geste furtif, il m’a tendu la main et j’ai senti les
écailles de sa peau. Il a souri un peu et avant de partir, il m’a dit :
« J’espère que les chiens n’aboieront pas cette nuit. Je crois toujours
que c’est le mien. »




                                   VI


LE dimanche, j’ai eu de la peine à me réveiller et il a fallu que Marie
m’appelle et me secoue. Nous n’avons pas mangé parce que nous voulions
nous baigner tôt. Je me sentais tout à fait vide et j’avais un peu mal à
la tête. Ma cigarette avait un goût amer. Marie s’est moquée de moi
parce qu’elle disait que j’avais « une tête d’enterrement ». Elle avait
mis une robe de toile blanche et lâché ses cheveux. Je lui ai dit
qu’elle était belle, elle a ri de plaisir.

En descendant, nous avons frappé à la porte de Raymond. Il nous a
répondu qu’il descendait. Dans la rue, à cause de ma fatigue et aussi
parce que nous n’avions pas ouvert les persiennes, le jour, déjà tout
plein de soleil, m’a frappé comme une gifle. Marie sautait de joie et
n’arrêtait pas de dire qu’il faisait beau. Je me suis senti mieux et je
me suis aperçu que j’avais faim. Je l’ai dit à Marie qui m’a montré son
sac en toile cirée où elle avait mis nos deux maillots et une serviette.
Je n’avais plus qu’à attendre et nous avons entendu Raymond fermer sa
porte. Il avait un pantalon bleu et une chemise blanche à manches
courtes. Mais il avait mis un canotier, ce qui a fait rire Marie, et ses
avant-bras étaient très blancs sous les poils noirs. J’en étais un peu
dégoûté. Il sifflait en descendant et il avait l’air très content. Il
m’a dit : « Salut, vieux », et il appelé Marie « mademoiselle ».

La veille nous étions allés au commissariat et j’avais témoigné que la
fille avait « manqué » à Raymond. Il en a été quitte pour un
avertissement. On n’a pas contrôlé mon affirmation. Devant la porte,
nous en avons parlé avec Raymond, puis nous avons décidé de prendre
l’autobus. La plage n’était pas très loin, mais nous irions plus vite
ainsi. Raymond pensait que son ami serait content de nous voir arriver
tôt. Nous allions partir quand Raymond, tout d’un coup, m’a fait signe
de regarder en face. J’ai vu un groupe d’Arabes adossés à la devanture
du bureau de tabac. Ils nous regardaient en silence, mais à leur
manière, ni plus ni moins que si nous étions des pierres ou des arbres
morts. Raymond m’a dit que le deuxième à partir de la gauche était son
type, et il a eu l’air préoccupé. Il a ajouté que, pourtant, c’était
maintenant une histoire finie. Marie ne comprenait pas très bien et nous
a demandé ce qu’il y avait. Je lui ai dit que c’étaient des Arabes qui
en voulaient à Raymond. Elle a voulu qu’on parte tout de suite. Raymond
s’est redressé et il a ri en disant qu’il fallait se dépêcher.

Nous sommes allés vers l’arrêt d’autobus qui était un peu plus loin et
Raymond m’a annoncé que les Arabes ne nous suivaient pas. Je me suis
retourné. Ils étaient toujours à la même place et ils regardaient avec
la même indifférence l’endroit que nous venions de quitter. Nous avons
pris l’autobus. Raymond, qui paraissait tout à fait soulagé, n’arrêtait
pas de faire des plaisanteries pour Marie. J’ai senti qu’elle lui
plaisait, mais elle ne lui répondait presque pas. De temps en temps,
elle le regardait en riant.

Nous sommes descendus dans la banlieue d’Alger. La plage n’est pas loin
de l’arrêt d’autobus. Mais il a fallu traverser un petit plateau qui
domine la mer et qui dévale ensuite vers la plage. Il était couvert de
pierres jaunâtres et d’asphodèles tout blancs sur le bleu déjà dur du
ciel. Marie s’amusait à en éparpiller les pétales à grands coups de son
sac de toile cirée. Nous avons marché entre des files de petites villas
à barrières vertes ou blanches, quelques-unes enfouies avec leurs
vérandas sous les tamaris, quelques autres nues au milieu des pierres.
Avant d’arriver au bord du plateau, on pouvait voir déjà la mer immobile
et plus loin un cap somnolent et massif dans l’eau claire. Un léger
bruit de moteur est monté dans l’air calme jusqu’à nous. Et nous avons
vu, très loin, un petit chalutier qui avançait, imperceptiblement, sur
la mer éclatante. Marie a cueilli quelques iris de roche. De la pente
qui descendait vers la mer nous avons vu qu’il y avait déjà quelques
baigneurs.

L’ami de Raymond habitait un petit cabanon de bois à l’extrémité de la
plage. La maison était adossée à des rochers et les pilotis qui la
soutenaient sur le devant baignaient déjà dans l’eau. Raymond nous a
présentés. Son ami s’appelait Masson. C’était un grand type, massif de
taille et d’épaules, avec une petite femme ronde et gentille, à l’accent
parisien. Il nous a dit tout de suite de nous mettre à l’aise et qu’il y
avait une friture de poissons qu’il avait pêchés le matin même. Je lui
ai dit combien je trouvais sa maison jolie. Il m’a appris qu’il y venait
passer le samedi, le dimanche et tous ses jours de congé. « Avec ma
femme, on s’entend bien », a-t-il ajouté. Justement, sa femme riait avec
Marie. Pour la première fois peut-être, j’ai pensé vraiment que j’allais
me marier.

Masson voulait se baigner, mais sa femme et Raymond ne voulaient pas
venir. Nous sommes descendus tous les trois et Marie s’est immédiatement
jetée dans l’eau. Masson et moi, nous avons attendu un peu. Lui parlait
lentement et j’ai remarqué qu’il avait l’habitude de compléter tout ce
qu’il avançait par un « et je dirai plus », même quand, au fond, il
n’ajoutait rien au sens de sa phrase. A propos de Marie, il m’a dit :
« Elle est épatante, et je dirai plus, charmante. » Puis je n’ai plus
fait attention à ce tic parce que j’étais occupé à éprouver que le
soleil me faisait du bien. Le sable commençait à chauffer sous les
pieds. J’ai retardé encore l’envie que j’avais de l’eau, mais j’ai fini
par dire à Masson : « On y va? » J’ai plongé. Lui est entré dans l’eau
doucement et s’est jeté quand il a perdu pied. Il nageait à la brasse et
assez mal, de sorte que je l’ai laissé pour rejoindre Marie. L’eau était
froide et j’étais content de nager. Avec Marie, nous nous sommes
éloignés et nous nous sentions d’accord dans nos gestes et dans notre
contentement.

Au large, nous avons fait la planche et sur mon visage tourné vers le
ciel le soleil écartait les derniers voiles d’eau qui me coulaient dans
la bouche. Nous avons vu que Masson regagnait la plage pour s’étendre au
soleil. De loin, il paraissait énorme. Marie a voulu que nous nagions
ensemble. Je me suis mis derrière elle pour la prendre par la taille et
elle avançait à la force des bras pendant que je l’aidais en battant des
pieds. Le petit bruit de l’eau battue nous a suivis dans le matin
jusqu’à ce que je me sente fatigué. Alors j’ai laissé Marie et je suis
rentré en nageant régulièrement et en respirant bien. Sur la plage, je
me suis étendu à plat ventre près de Masson et j’ai mis ma figure dans
le sable. Je lui ai dit que « c’était bon » et il était de cet avis. Peu
après, Marie est venue. Je me suis retourné pour la regarder avancer.
Elle était toute visqueuse d’eau salée et elle tenait ses cheveux en
arrière. Elle s’est allongée flanc à flanc avec moi et les deux chaleurs
de son corps et du soleil m’ont un peu endormi.

Marie m’a secoué et m’a dit que Masson était remonté chez lui, il
fallait déjeuner. Je me suis levé tout de suite parce que j’avais faim,
mais Marie m’a dit que je ne l’avais pas embrassée depuis ce matin.
C’était vrai et pourtant j’en avais envie. « Viens dans l’eau »,
m’a-t-elle dit. Nous avons couru pour nous étaler dans les premières
petites vagues. Nous avons fait quelques brasses et elle s’est collée
contre moi. J’ai senti ses jambes autour des miennes et je l’ai désirée.

Quand nous sommes revenus, Masson nous appelait déjà. J’ai dit que
j’avais très faim et il a déclaré tout de suite à sa femme que je lui
plaisais. Le pain était bon, j’ai dévoré ma part de poisson. Il y avait
ensuite de la viande et des pommes de terre frites. Nous mangions tous
sans parler. Masson buvait souvent du vin et il me servait sans arrêt.
Au café, j’avais la tête un peu lourde et j’ai fumé beaucoup. Masson,
Raymond et moi, nous avons envisagé de passer ensemble le mois d’août à
la plage, à frais communs. Marie nous a dit tout d’un coup : « Vous
savez quelle heure il est? Il est onze heures et demie. » Nous étions
tous étonnés, mais Masson a dit qu’on avait mangé très tôt, et que
c’était naturel parce que l’heure du déjeuner, c’était l’heure où l’on
avait faim. Je ne sais pas pourquoi cela a fait rire Marie. Je crois
qu’elle avait un peu trop bu. Masson m’a demandé alors si je voulais me
promener sur la plage avec lui. « Ma femme fait toujours la sieste après
le déjeuner. Moi, je n’aime pas ça. Il faut que je marche. Je lui dis
toujours que c’est meilleur pour la santé. Mais après tout, c’est son
droit. » Marie a déclaré qu’elle resterait pour aider Mme Masson à faire
la vaisselle. La petite Parisienne a dit que pour cela, il fallait
mettre les hommes dehors. Nous sommes descendus tous les trois.

Le soleil tombait presque d’aplomb sur le sable et son éclat sur la mer
était insoutenable. Il n’y avait plus personne sur la plage. Dans les
cabanons qui bordaient le plateau et qui surplombaient la mer, on
entendait des bruits d’assiettes et de couverts. On respirait à peine
dans la chaleur de pierre qui montait du sol. Pour commencer, Raymond et
Masson ont parlé de choses et de gens que je ne connaissais pas. J’ai
compris qu’il y avait long-temps qu’ils se connaissaient et qu’ils
avaient même vécu ensemble à un moment. Nous nous sommes dirigés vers
l’eau et nous avons longé la mer. Quelquefois, une petite vague plus
longue que l’autre venait mouiller nos souliers de toile. Je ne pensais
à rien parce que j’étais à moitié endormi par ce soleil sur ma tête nue.

A ce moment, Raymond a dit à Masson quelque chose que j’ai mal entendu.
Mais j’ai aperçu en même temps, tout au bout de la plage et très loin de
nous, deux Arabes en bleu de chauffe qui venaient dans notre direction.
J’ai regardé Raymond et il m’a dit : « C’est lui. » Nous avons continué
à marcher. Masson a demandé comment ils avaient pu nous suivre
jusque-là. J’ai pensé qu’ils avaient dû nous voir prendre l’autobus avec
un sac de plage, mais je n’ai rien dit.

Les Arabes avançaient lentement et ils étaient déjà beaucoup plus
rapprochés. Nous n’avons pas changé notre allure, mais Raymond a dit :
« S’il y a de la bagarre, toi, Masson, tu prendras le deuxième. Moi, je
me charge de mon type. Toi, Meursault, s’il en arrive un autre, il est
pour toi. » J’ai dit : « Oui » et Masson a mis ses mains dans les
poches. Le sable surchauffé me semblait rouge maintenant. Nous avancions
d’un pas égal vers les Arabes. La distance entre nous a diminué
régulièrement. Quand nous avons été à quelques pas les uns des autres,
les Arabes se sont arrêtés. Masson et moi nous avons ralenti notre pas.
Raymond est allé tout droit vers son type. J’ai mal entendu ce qu’il lui
a dit, mais l’autre a fait mine de lui donner un coup de tête. Raymond a
frappé alors une première fois et il a tout de suite appelé Masson.
Masson est allé à celui qu’on lui avait désigné et il a frappé deux fois
avec tout son poids. L’Arabe s’est aplati dans l’eau, la face contre le
fond, et il est resté quelques secondes ainsi, des bulles crevant à la
surface, autour de sa tête. Pendant ce temps Raymond aussi a frappé et
l’autre avait la figure en sang. Raymond s’est retourné vers moi et a
dit : « Tu vas voir ce qu’il va prendre. » Je lui ai crié : « Attention,
il a un couteau! » Mais déjà Raymond avait le bras ouvert et la bouche
tailladée.

Masson a fait un bond en avant. Mais l’autre Arabe s’était relevé et il
s’est placé derrière celui qui était armé. Nous n’avons pas osé bouger.
Ils ont reculé lentement, sans cesser de nous regarder et de nous tenir
en respect avec le couteau. Quand ils ont vu qu’ils avaient assez de
champ, ils se sont enfuis très vite, pendant que nous restions cloués
sous le soleil et que Raymond tenait serré son bras dégouttant de sang.

Masson a dit immédiatement qu’il y avait un docteur qui passait ses
dimanches sur le plateau. Raymond a voulu y aller tout de suite. Mais
chaque fois qu’il parlait, le sang de sa blessure faisait des bulles
dans sa bouche. Nous l’avons soutenu et nous sommes revenus au cabanon
aussi vite que possible. Là, Raymond a dit que ses blessures étaient
superficielles et qu’il pouvait aller chez le docteur. Il est parti avec
Masson et je suis resté pour expliquer aux femmes ce qui était arrivé.
Mme Masson pleurait et Marie était très pâle. Moi, cela m’ennuyait de
leur expliquer. J’ai fini par me taire et j’ai fumé en regardant la mer.

Vers une heure et demie, Raymond est revenu avec Masson. Il avait le
bras bandé et du sparadrap au coin de la bouche. Le docteur lui avait
dit que ce n’était rien, mais Raymond avait l’air très sombre. Masson a
essayé de le faire rire. Mais il ne parlait toujours pas. Quand il a dit
qu’il descendait sur la plage, je lui ai demandé où il allait. Masson et
moi avons dit que nous allions l’accompagner. Alors, il s’est mis en
colère et nous a insultés. Masson a déclaré qu’il ne fallait pas le
contrarier. Moi, je l’ai suivi quand même.

Nous avons marché longtemps sur la plage. Le soleil était maintenant
écrasant. Il se brisait en morceaux sur le sable et sur la mer. J’ai eu
l’impression que Raymond savait où il allait, mais c’était sans doute
faux. Tout au bout de la plage, nous sommes arrivés enfin à une petite
source qui coulait dans le sable, derrière un gros rocher. Là, nous
avons trouvé nos deux Arabes. Ils étaient couchés, dans leurs bleus de
chauffe graisseux. Ils avaient l’air tout à fait calmes et presque
contents. Notre venue n’a rien changé. Celui qui avait frappé Raymond le
regardait sans rien dire. L’autre soufflait dans un petit roseau et
répétait sans cesse, en nous regardant du coin de l’œil, les trois notes
qu’il obtenait de son instrument.

Pendant tout ce temps, il n’y a plus eu que le soleil et ce silence,
avec le petit bruit de la source et les trois notes. Puis Raymond a
porté la main à sa poche revolver, mais l’autre n’a pas bougé et ils se
regardaient toujours. J’ai remarqué que celui qui jouait de la flûte
avait les doigts des pieds très écartés. Mais sans quitter des yeux son
adversaire, Raymond m’a demandé : « Je le descends? » J’ai pensé que si
je disais non il s’exciterait tout seul et tirerait certainement. Je lui
ai seulement dit : « Il ne t’a pas encore parlé. Ça ferait vilain de
tirer comme ça. » On a encore entendu le petit bruit d’eau et de flûte
au cœur du silence et de la chaleur. Puis Raymond a dit : « Alors, je
vais l’insulter et quand il répondra, je le descendrai. » J’ai répondu :
« C’est ça. Mais s’il ne sort pas son couteau, tu ne peux pas tirer. »
Raymond a commencé à s’exciter un peu. L’autre jouait toujours et tous
deux observaient chaque geste de Raymond. « Non, ai-je dit à Raymond.
Prends-le d’homme à homme et donne-moi ton revolver. Si l’autre
intervient, ou s’il tire son couteau, je le descendrai. »

Quand Raymond m’a donné son revolver, le soleil a glissé dessus.
Pourtant, nous sommes restés encore immobiles comme si tout s’était
refermé autour de nous. Nous nous regardions sans baisser les yeux et
tout s’arrêtait ici entre la mer, le sable et le soleil, le double
silence de la flûte et de l’eau. J’ai pensé à ce moment qu’on pouvait
tirer ou ne pas tirer. Mais brusquement, les Arabes, à reculons, se sont
coulés derrière le rocher. Raymond et moi sommes alors revenus sur nos
pas. Lui paraissait mieux et il a parlé de l’autobus du retour.

Je l’ai accompagné jusqu’au cabanon et, pendant qu’il gravissait
l’escalier de bois, je suis resté devant la première marche, la tête
retentissante de soleil, découragé devant l’effort qu’il fallait faire
pour monter l’étage de bois et aborder encore les femmes. Mais la
chaleur était telle qu’il m’était pénible aussi de rester immobile sous
la pluie aveuglante qui tombait du ciel. Rester ici ou partir, cela
revenait au même. Au bout d’un moment, je suis retourné vers la plage et
je me suis mis à marcher.

C’était le même éclatement rouge. Sur le sable, la mer haletait de toute
la respiration rapide et étouffée de ses petites vagues. Je marchais
lentement vers les rochers et je sentais mon front se gonfler sous le
soleil. Toute cette chaleur s’appuyait sur moi et s’opposait à mon
avance. Et chaque fois que je sentais son grand souffle chaud sur mon
visage, je serrais les dents, je fermais les poings dans les poches de
mon pantalon, je me tendais tout entier pour triompher du soleil et de
cette ivresse opaque qu’il me déversais. A chaque épée de lumière
jaillie du sable, d’un coquillage blanchi ou d’un débris de verre, mes
mâchoires se crispaient. J’ai marché longtemps.

Je voyais de loin la petite masse sombre du rocher entourée d’un halo
aveuglant par la lumière et la poussière de mer. Je pensais à la source
fraîche derrière le rocher. J’avais envie de retrouver le murmure de son
eau, envie de fuir le soleil, l’effort et les pleurs de femme, envie
enfin de retrouver l’ombre et son repos. Mais quand j’ai été plus près,
j’ai vu que le type de Raymond était revenu.

Il était seul. Il reposait sur le dos, les mains sous la nuque, le front
dans les ombres du rocher, tout le corps au soleil. Son bleu de chauffe
fumait dans la chaleur. J’ai été un peu surpris. Pour moi, c’était une
histoire finie et j’étais venu là sans y penser.

Dès qu’il m’a vu, il s’est soulevé un peu et a mis la main dans sa
poche. Moi, naturellement, j’ai serré le revolver de Raymond dans mon
veston. Alors de nouveau, il s’est laissé aller en arrière, mais sans
retirer la main de sa poche. J’étais assez loin de lui, à une dizaine de
mètres. Je devinais son regard par instants, entre ses paupières
mi-closes. Mais le plus souvent, son image dansait devant mes yeux, dans
l’air enflammé. Le bruit des vagues était encore plus paresseux, plus
étale qu’à midi. C’était le même soleil, la même lumière sur le même
sable qui se prolongeait ici. Il y avait déjà deux heures que la journée
n’avançait plus, deux heures qu’elle avait jeté l’ancre dans un océan de
métal bouillant. A l’horizon, un petit vapeur est passé et j’en ai
deviné la tache noire au bord de mon regard, parce que je n’avais pas
cessé de regarder l’Arabe.

J’ai pensé que je n’avais qu’un demi-tour à faire et ce serait fini.
Mais toute une plage vibrante de soleil se pressait derrière moi. J’ai
fait quelques pas vers la source. L’Arabe n’a pas bougé. Malgré tout, il
était encore assez loin. Peut-être à cause des ombres sur son visage, il
avait l’air de rire. J’ai attendu. La brûlure du soleil gagnait mes
joues et j’ai senti des gouttes de sueur s’amasser dans mes sourcils.
C’était le même soleil que le jour où j’avais enterré maman et, comme
alors, le front surtout me faisait mal et toutes ses veines battaient
ensemble sous la peau. A cause de cette brûlure que je ne pouvais plus
supporter, j’ai fait un mouvement en avant. Je savais que c’était
stupide, que je ne me débarrasserais pas du soleil en me déplaçant d’un
pas. Mais j’ai fait un pas, un seul pas en avant. Et cette fois, sans se
soulever, l’Arabe a tiré son couteau qu’il m’a présenté dans le soleil.
La lumière a giclé sur l’acier et c’était comme une longue lame
étincelante qui m’atteignait au front. Au meme instant, la sueur amassée
dans mes sourcils a coulé d’un coup sur les paupières et les a
recouvertes d’un voile tiède et épais. Mes yeux étaient aveuglés
derrière ce rideau de larmes et de sel. Je ne sentais plus que les
cymbales du soleil sur mon front et, indistinctement, le glaive éclatant
jailli du couteau toujours en face de moi. Cette épée brûlante rongeait
mes cils et fouillait mes yeux douloureux. C’est alors que tout a
vacillé. La mer a charrié un souffle épais et ardent. Il m’a semblé que
le ciel s’ouvrait sur toute son étendue pour laisser pleuvoir du feu.
Tout mon être s’est tendu et j’ai crispé ma main sur le revolver. La
gâchette a cédé, j’ai touché le ventre poli de la crosse et c’est là,
dans le bruit à la fois sec et assourdissant, que tout a commencé. J’ai
secoué la sueur et le soleil. J’ai compris que j’avais détruit
l’équilibre du jour, le silence exceptionnel d’une plage où j’avais été
heureux. Alors, j’ai tiré encore quatre fois sur un corps inerte où les
balles s’enfonçaient sans qu’il y parût. Et c’était comme quatre coups
brefs que je frappais sur la porte du malheur.




                     D E U X I È M E   P A R T I E




                                   I


TOUT de suite après mon arrestation, j’ai été interrogé plusieurs fois.
Mais il s’agissait d’interrogatoires d’identité qui n’ont pas duré
longtemps. La première fois au commissariat, mon affaire semblait
n’intéresser personne. Huit jours après, le juge d’instruction, au
contraire, m’a regardé avec curiosité. Mais pour commencer, il m’a
seulement demandé mon nom et mon adresse, ma profession, la date et le
lieu de ma naissance. Puis il a voulu savoir si j’avais choisi un
avocat. J’ai reconnu que non et je l’ai questionné pour savoir s’il
était absolument nécessaire d’en avoir un. « Pourquoi? » a-t-il dit.
J’ai répondu que je trouvais mon affaire très simple. Il a souri en
disant : « C’est un avis. Pourtant, la loi est là. Si vous ne choisissez
pas d’avocat, nous en désignerons un d’office. » J’ai trouvé qu’il était
très commode que la justice se chargeât de ces détails. Je le lui ai
dit. Il m’a approuvé et a conclu que la loi était bien faite.

Au début, je ne l’ai pas pris au sérieux. Il m’a reçu dans une pièce
tendue de rideaux, il avait sur son bureau une seule lampe qui éclairait
le fauteuil où il m’a fait asseoir pendant que lui-même restait dans
l’ombre. J’avais déjà lu une description semblable dans des livres et
tout cela m’a paru un jeu. Après notre conversation, au contraire, je
l’ai regardé et j’ai vu un homme aux traits fins, aux yeux bleus
enfoncés, grand, avec une longue moustache grise et d’abondants cheveux
presque blancs. Il m’a paru très raisonnable et, somme toute,
sympathique, malgré quelques tics nerveux qui lui tiraient la bouche. En
sortant, j’allais même lui tendre la main, mais je me suis souvenu à
temps que j’avais tué un homme.

Le lendemain, un avocat est venu me voir à la prison. Il était petit et
rond, assez jeune, les cheveux soigneusement collés. Malgré la chaleur
(j’étais en manches de chemise), il avait un costume sombre, un col
cassé et une cravate bizarre à grosses raies noires et blanches. Il a
posé sur mon lit la serviette qu’il portait sous le bras, s’est présenté
et m’a dit qu’il avait étudié mon dossier. Mon affaire était délicate,
mais il ne doutait pas du succès, si je lui faisais confiance. Je l’ai
remercié et il m’a dit : « Entrons dans le vif du sujet. »

Il s’est assis sur le lit et m’a expliqué qu’on avait pris des
renseignements sur ma vie privée. On avait su que ma mère était morte
récemment à l’asile. On avait alors fait une enquête à Marengo. Les
instructeurs avaient appris que « j’avais fait preuve d’insensibilité »
le jour de l’enterrement de maman. « Vous comprenez, m’a dit mon avocat,
cela me gêne un peu de vous demander cela. Mais c’est très important. Et
ce sera un gros argument pour l’accusation, si je ne trouve rien à
répondre, » Il voulait que je l’aide. Il m’a demandé si j’avais eu de la
peine ce jour-là. Cette question m’a beaucoup étonné et il me semblait
que j’aurais été très gêné si j’avais eu à la poser. J’ai répondu
cependant que j’avais un peu perdu l’habitude de m’interroger et qu’il
m’était difficile de le renseigner. Sans doute, j’aimais bien maman,
mais cela ne voulait rien dire. Tous les êtres sains avaient plus ou
moins souhaité la mort de ceux qu’ils aimaient. Ici, l’avocat m’a coupé
et a paru très agité. Il m’a fait promettre de ne pas dire cela à
l’audience, ni chez le magistrat instructeur. Cependant, je lui ai
expliqué que j’avais une nature telle que mes besoins physiques
dérangeaient souvent mes sentiments. Le jour où j’avais enterré maman,
j’étais très fatigué, et j’avais sommeil. De sorte que je ne me suis pas
rendu compte de ce qui se passait. Ce que je pouvais dire à coup sûr,
c’est que j’aurais préféré que maman ne mourût pas. Mais mon avocat
n’avait pas l’air content. Il m’a dit : « Ceci n’est pas assez. »

Il a réfléchi. Il m’a demandé s’il pouvait dire que ce jour-là j’avais
dominé mes sentiments naturels. Je lui ai dit : « Non, parce que c’est
faux. » Il m’a regardé d’une façon bizarre, comme si je lui inspirais un
peu de dégoût. Il m’a dit presque méchamment que dans tous les cas le
directeur et le personnel de l’asile seraient entendus comme témoins et
que « cela pouvait me jouer un très sale tour ». Je lui ai fait
remarquer que cette histoire n’avait pas de rapport avec mon affaire,
mais il m’a répondu seulement qu’il était visible que je n’avais jamais
eu de rapports avec la justice.

Il est parti avec un air fâché. J’aurais voulu le retenir, lui expliquer
que je désirais sa sympathie, non pour être mieux défendu, mais, si je
puis dire, naturellement. Surtout, je voyais que je le mettais mal à
l’aise. Il ne me comprenait pas et il m’en voulait un peu. J’avais le
désir de lui affirmer que j’étais comme tout le monde, absolument comme
tout le monde. Mais tout cela, au fond, n’avait pas grande utilité et
j’y ai renoncé par paresse.

Peu de temps après, j’étais conduit de nouveau devant le juge
d’instruction. Il était deux heures de l’après-midi et cette fois, son
bureau était plein d’une lumière à peine tamisée par un rideau de voile.
Il faisait très chaud. Il m’a fait asseoir et, avec beaucoup de
courtoisie, m’a déclaré que mon avocat, « par suite d’un contretemps »,
n’avait pu venir. Mais j’avais le droit de ne pas répondre à ses
questions et d’attendre que mon avocat pût m’assister. J’ai dit que je
pouvais répondre seul. Il a touché du doigt un bouton sur la table. Un
jeune greffier est venu s’installer presque dans mon dos.

Nous nous sommes tous les deux carrés dans nos fauteuils.
L’interrogatoire a commencé. Il m’a d’abord dit qu’on me dépeignait
comme étant d’un caractère taciturne et renfermé et il a voulu savoir ce
que j’en pensais. J’ai répondu : « C’est que je n’ai jamais grand-chose
à dire. Alors je me tais. » Il a souri comme la première fois, a reconnu
que c’était la meilleure des raisons et a ajouté : « D’ailleurs, cela
n’a aucune importance. » Il s’est tu, m’a regardé et s’est redressé
assez brusquement pour me dire très vite : « Ce qui m’intéresse, c’est
vous. » Je n’ai pas bien compris ce qu’il entendait par là et je n’ai
rien répondu. « Il y a des choses, a-t-il ajouté, qui m’échappent dans
votre geste. Je suis sûr que vous allez m’aider à les comprendre. » J’ai
dit que tout était très simple. Il m’a pressé de lui retracer ma
journée. Je lui ai retracé ce que déjà je lui avais raconté : Raymond,
la plage, le bain, la querelle, encore la plage, la petite source, le
soleil et les cinq coups de revolver. A chaque phrase il disait :
« Bien, bien. » Quand je suis arrivé au corps étendu, il a approuvé en
disant : « Bon. » Moi, j’étais lassé de répéter ainsi la même histoire
et il me semblait que je n’avais jamais autant parlé.

Après un silence, il s’est levé et m’a dit qu’il voulait m’aider, que je
l’intéressais et qu’avec l’aide de Dieu, il ferait quelque chose pour
moi. Mais auparavant, il voulait me poser encore quelques questions.
Sans transition, il m’a demandé si j’aimais maman. J’ai dit : « Oui,
comme tout le monde » et le greffier, qui jusqu’ici tapait régulièrement
sur sa machine, a dû se tromper de touches, car il s’est embarrassé et a
été obligé de revenir en arrière. Toujours sans logique apparente, le
juge m’a alors demandé si j’avais tiré les cinq coups de revolver à la
suite. J’ai réfléchi et précisé que j’avais tiré une seule fois d’abord
et, après quelques secondes, les quatre autres coups. « Pourquoi
avez-vous attendu entre le premier et le second coup? » dit-il alors.
Une fois de plus, j’ai revu la plage rouge et j’ai senti sur mon front
la brûlure du soleil. Mais cette fois, je n’ai rien répondu. Pendant
tout le silence qui a suivi le juge a eu l’air de s’agiter. Il s’est
assis, a fourragé dans ses cheveux, a mis ses coudes sur son bureau et
s’est penché un peu vers moi avec un air étrange : « Pourquoi, pourquoi
avez-vous tiré sur un corps à terre? » Là encore, je n’ai pas su
répondre. Le juge a passé ses mains sur son front et a répété sa
question d’une voix un peu altérée : « Pourquoi? Il faut que vous me le
disiez. Pourquoi? » Je me taisais toujours.

Brusquement, il s’est levé, a marché à grands pas vers une extrémité de
son bureau et a ouvert un tiroir dans un classeur. Il en a tiré un
crucifix d’argent qu’il a brandi en revenant vers moi. Et d’une voix
toute changée, presque tremblante, il s’est écrié : « Est-ce que vous le
connaissez, celui-là? » J’ai dit : « Oui, naturellement. » Alors il m’a
dit très vite et d’une façon passionnée que lui croyait en Dieu, que sa
conviction était qu’aucun homme n’était assez coupable pour que Dieu ne
lui pardonnât pas, mais qu’il fallait pour cela que l’homme par son
repentir devînt comme un enfant dont l’âme est vide et prête à tout
accueillir. Il avait tout son corps penché sur la table. Il agitait son
crucifix presque au-dessus de moi. A vrai dire, je l’avais très mal
suivi dans son raisonnement, d’abord parce que j’avais chaud et qu’il y
avait dans son cabinet de grosses mouches qui se posaient sur ma figure,
et aussi parce qu’il me faisait un peu peur. Je reconnaissais en même
temps que c’était ridicule parce que, après tout, c’était moi le
criminel. Il a continué pourtant. J’ai à peu près compris qu’à son avis
il n’y avait qu’un point d’obscur dans ma confession, le fait d’avoir
attendu pour tirer mon second coup de revolver. Pour le reste, c’était
très bien, mais cela, il ne le comprenait pas.

J’allais lui dire qu’il avait tort de s’obstiner : ce dernier point
n’avait pas tellement d’importance. Mais il m’a coupé et m’a exhorté une
dernière fois, dressé de toute sa hauteur, en me demandant si je croyais
en Dieu. J’ai répondu que non. Il s’est assis avec indignation. Il m’a
dit que c’était impossible, que tous les hommes croyaient en Dieu, même
ceux qui se détournaient de son visage. C’était là sa conviction et,
s’il devait jamais en douter, sa vie n’aurait plus de sens.
« Voulez-vous, s’est-il exclamé, que ma vie n’ait pas de sens? » A mon
avis, cela ne me regardait pas et je le lui ai dit. Mais à travers la
table, il avançait déjà le Christ sous mes yeux et s’écriait d’une façon
déraisonnable : « Moi, je suis chrétien. Je demande pardon de tes fautes
à celui-là. Comment peux-tu ne pas croire qu’il a souffert pour toi? »
J’ai bien remarqué qu’il me tutoyait, mais j’en avais assez. La chaleur
se faisait de plus en plus grande. Comme toujours, quand j’ai envie de
me débarrasser de quelqu’un que j’écoute à peine, j’ai eu l’air
d’approuver. A ma surprise, il a triomphé : « Tu vois, tu vois,
disait-il. N’est-ce pas que tu crois et que tu vas te confier à lui? »
Evidemment, j’ai dit non une fois de plus. Il est retombé sur son
fauteuil.

Il avait l’air très fatigué. Il est resté un moment silencieux pendant
que la machine, qui n’avait pas cessé de suivre le dialogue, en
prolongeait encore les dernières phrases. Ensuite, il m’a regardé
attentivement et avec un peu de tristesse. Il a murmuré : « Je n’ai
jamais vu d’âme aussi endurcie que la vôtre. Les criminels qui sont
venus devant moi ont toujours pleuré devant cette image de la douleur. »
J’allais répondre que c’était justement parce qu’il s’agissait de
criminels. Mais j’ai pensé que moi aussi j’étais comme eux. C’était une
idée à quoi je ne pouvais pas me faire. Le juge s’est alors levé, comme
s’il me signifiait que l’interrogatoire était terminé. Il m’a seulement
demandé du même air un peu las si je regrettais mon acte. J’ai réfléchi
et j’ai dit que, plutôt que du regret véritable, j’éprouvais un certain
ennui. J’ai eu l’impression qu’il ne me comprenait pas. Mais ce jour-là
les choses ne sont pas allées plus loin.

Par la suite j’ai souvent revu le juge d’instruction. Seulement, j’étais
accompagné de mon avocat à chaque fois. On se bornait à me faire
préciser certains points de mes déclarations précédentes. Ou bien encore
le juge discutait les charges avec mon avocat. Mais en vérité ils ne
s’occupaient jamais de moi à ces moments-là. Peu à peu en tout cas, le
ton des interrogatoires a changé. Il semblait que le juge ne
s’intéressât plus à moi et qu’il eût classé mon cas en quelque sorte. Il
ne m’a plus parlé de Dieu et je ne l’ai jamais revu dans l’excitation de
ce premier jour. Le résultat, c’est que nos entretiens sont devenus plus
cordiaux. Quelques questions, un peu de conversation avec mon avocat,
les interrogatoires étaient finis. Mon affaire suivait son cours, selon
l’expression même du juge. Quelquefois aussi, quand la conversation
était d’ordre général, on m’y mêlait. Je commençais à respirer.
Personne, en ces heures-là, n’était méchant avec moi. Tout était si
naturel, si bien réglé et si sobrement joué que j’avais l’impression
ridicule de « faire partie de la famille ». Et au bout des onze mois
qu’a duré cette instruction, je peux dire que je m’étonnais presque de
m’être jamais réjoui d’autre chose que de ces rares instants où le juge
me reconduisait à la porte de son cabinet en me frappant sur l’épaule et
en me disant d’un air cordial : « C’est fini pour aujourd’hui, monsieur
l’Antéchrist. » On me remettait alors entre les mains des gendarmes.




                                   II


IL Y A des choses dont je n’ai jamais aimé parler. Quand je suis entré
en prison, j’ai compris au bout de quelques jours que je n’aimerais pas
parler de cette partie de ma vie.

Plus tard, je n’ai plus trouvé d’importance à ces répugnances. En
réalité, je n’étais pas réellement en prison les premiers jours :
j’attendais vaguement quelque événement nouveau. C’est seulement après
la première et la seule visite de Marie que tout a commencé. Du jour où
j’ai reçu sa lettre (elle me disait qu’on ne lui permettait plus de
venir parce qu’elle n’était pas ma femme), de ce jour-là, j’ai senti que
j’étais chez moi dans ma cellule et que ma vie s’y arrêtait. Le jour de
mon arrestation, on m’a d’abord enfermé dans une chambre où il y avait
déjà plusieurs détenus, la plupart des Arabes. Ils ont ri en me voyant.
Puis ils m’ont demandé ce que j’avais fait. J’ai dit que j’avais tué un
Arabe et ils sont restés silencieux. Mais un moment après, le soir est
tombé. Ils m’ont expliqué comment il fallait arranger la natte où je
devais coucher. En roulant une des extrémités, on pouvait en faire un
traversin. Toute la nuit, des punaises ont couru sur mon visage.
Quelques jours après, on m’a isolé dans une cellule où je couchais sur
un bat-flanc de bois. J’avais un baquet d’aisances et une cuvette de
fer. La prison était tout en haut de la ville et, par une petite
fenêtre, je pouvais voir la mer. C’est un jour que j’étais agrippé aux
barreaux, mon visage tendu vers la lumière, qu’un gardien est entré et
m’a dit que j’avais une visite. J’ai pensé que c’était Marie. C’était
bien elle.

J’ai suivi pour aller au parloir un long corridor, puis un escalier et
pour finir un autre couloir. Je suis entré dans une très grande salle
éclairée par une vaste baie. La salle était séparée en trois parties par
deux grandes grilles qui la coupaient dans sa longueur. Entre les deux
grilles se trouvait un espace de huit à dix mètres qui séparait les
visiteurs des prisonniers. J’ai aperçu Marie en face de moi avec sa robe
à raies et son visage bruni. De mon côté, il y avait une dizaine de
détenus, des Arabes pour la plupart. Marie était entourée de Mauresques
et se trouvait entre deux visiteuses : une petite vieille aux lèvres
serrées, habillée de noir, et une grosse femme en cheveux qui parlait
très fort avec beaucoup de gestes. A cause de la distance entre les
grilles, les visiteurs et les prisonniers étaient obligés de parler très
haut. Quand je suis entré, le bruit des voix qui rebondissaient contre
les grands murs nus de la salle, la lumière crue qui coulait du ciel sur
les vitres et rejaillissait dans la salle, me causèrent une sorte
d’étourdissement. Ma cellule était plus calme et plus sombre. Il m’a
fallu quelques secondes pour m’adapter. Pourtant, j’ai fini par voir
chaque visage avec netteté, détaché dans le plein jour. J’ai observé
qu’un gardien se tenait assis à l’extrémité du couloir entre les deux
grilles. La plupart des prisonniers arabes ainsi que leurs familles
s’étaient accroupis en vis-à-vis. Ceux-là ne criaient pas. Malgré le
tumulte, ils parvenaient à s’entendre en parlant très bas. Leur murmure
sourd, parti de plus bas, formait comme une basse continue aux
conversations qui s’entrecroisaient au-dessus de leurs têtes. Tout cela,
je l’ai remarqué très vite en m’avançant vers Marie. Déjà collée contre
la grille, elle me souriait de toutes ses forces. Je l’ai trouvée très
belle, mais je n’ai pas su le lui dire.

« Alors? m’a-t-elle dit très haut. — Alors, voilà. — Tu es bien, tu as
tout ce que tu veux? — Oui, tout. »

Nous nous sommes tus et Marie souriait toujours. La grosse femme hurlait
vers mon voisin, son mari sans doute, un grand type blond au regard
franc. C’était la suite d’une conversation déjà commencée.

« Jeanne n’a pas voulu le prendre, criait-elle à tue-tête. — Oui, oui,
disait l’homme. — Je lui ai dit que tu le reprendrais en sortant, mais
elle n’a pas voulu le prendre. »

Marie a crié de son côté que Raymond me donnait le bonjour et j’ai dit :
« Merci. » Mais ma voix a été couverte par mon voisin qui a demandé
« s’il allait bien ». Sa femme a ri en disant « qu’il ne s’était jamais
mieux porté ». Mon voisin de gauche, un petit jeune homme aux mains
fines, ne disait rien. J’ai remarqué qu’il était en face de la petite
vieille et que tous les deux se regardaient avec intensité. Mais je n’ai
pas eu le temps de les observer plus longtemps parce que Marie m’a crié
qu’il fallait espérer. J’ai dit : « Oui. » En même temps, je la
regardais et j’avais envie de serrer son épaule par-dessus sa robe.
J’avais envie de ce tissu fin et je ne savais pas très bien ce qu’il
fallait espérer en dehors de lui. Mais c’était bien sans doute ce que
Marie voulait dire parce qu’elle souriait toujours. Je ne voyais plus
que l’éclat de ses dents et les petits plis de ses yeux. Elle a crié de
nouveau : « Tu sortiras et on se mariera! » J’ai répondu : « Tu crois? »
mais c’était surtout pour dire quelque chose. Elle a dit alors très vite
et toujours très haut que oui, que je serais acquitté et qu’on prendrait
encore des bains. Mais l’autre femme hurlait de son côté et disait
qu’elle avait laissé un panier au greffe. Elle énumérait tout ce qu’elle
y avait mis. Il fallait vérifier, car tout cela coûtait cher. Mon autre
voisin et sa mère se regardaient toujours. Le murmure des Arabes
continuait au-dessous de nous. Dehors la lumière a semblé se gonfler
contre la baie.

Je me sentais un peu malade et j’aurais voulu partir. Le bruit me
faisait mal. Mais d’un autre côté, je voulais profiter encore de la
présence de Marie. Je ne sais pas combien de temps a passé. Marie m’a
parlé de son travail et elle souriait sans arrêt. Le murmure, les cris,
les conversations se croisaient. Le seul îlot de silence était à côté de
moi dans ce petit jeune homme et cette vieille qui se regardaient. Peu à
peu, on a emmené les Arabes. Presque tout le monde s’est tu dès que le
premier est sorti. La petite vieille s’est rapprochée des barreaux et,
au même moment, un gardien a fait signe à son fils. Il a dit : « Au
revoir, maman » et elle a passé sa main entre deux barreaux pour lui
faire un petit signe lent et prolongé.

Elle est partie pendant qu’un homme entrait, le chapeau à la main, et
prenait sa place. On a introduit un prisonnier et ils se sont parlé avec
animation, mais à demi-voix, parce que la pièce était redevenue
silencieuse. On est venu chercher mon voisin de droite et sa femme lui a
dit sans baisser le ton comme si elle n’avait pas remarqué qu’il n’était
plus nécessaire de crier : « Soigne-toi bien et fais attention. » Puis
est venu mon tour. Marie a fait signe qu’elle m’embrassait. Je me suis
retourné avant de disparaître. Elle était immobile, le visage écrasé
contre la grille, avec le même sourire écartelé et crispé.

C’est peu après qu’elle m’a écrit. Et c’est à partir de ce moment qu’ont
commencé les choses dont je n’ai jamais aimé parler. De toute façon, il
ne faut rien exagérer et cela m’a été plus facile qu’à d’autres. Au
début de ma détention, pourtant, ce qui a été le plus dur, c’est que
j’avais des pensées d’homme libre. Par exemple, l’envie me prenait
d’être sur une plage et de descendre vers la mer. A imaginer le bruit
des premières vagues sous la plante de mes pieds, l’entrée du corps dans
l’eau et la délivrance que j’y trouvais, je sentais tout d’un coup
combien les murs de ma prison étaient rapprochés. Mais cela dura
quelques mois. Ensuite, je n’avais que des pensées de prisonnier.
J’attendais la promenade quotidienne que je faisais dans la cour ou la
visite de mon avocat. Je m’arrangeais très bien avec le reste de mon
temps. J’ai souvent pensé alors que si l’on m’avait fait vivre dans un
tronc d’arbre sec, sans autre occupation que de regarder la fleur du
ciel au-dessus de ma tête, je m’y serais peu à peu habitué. J’aurais
attendu des passages d’oiseaux ou des rencontres de nuages comme
j’attendais ici les curieuses cravates de mon avocat et comme, dans un
autre monde, je patientais jusqu’au samedi pour étreindre le corps de
Marie. Or, à bien réfléchir, je n’étais pas dans un arbre sec. Il y
avait plus malheureux que moi. C’était d’ailleurs une idée de maman, et
elle le répétait souvent, qu’on finissait par s’habituer à tout.

Du reste, je n’allais pas si loin d’ordinaire. Les premiers mois ont été
durs. Mais justement l’effort que j’ai dû faire aidait à les passer. Par
exemple, j’étais tourmenté par le désir d’une femme. C’était naturel,
j’étais jeune. Je ne pensais jamais à Marie particulièrement. Mais je
pensais tellement à une femme, aux femmes, à toutes celles que j’avais
connues, à toutes les circonstances où je les avais aimées, que ma
cellule s’emplissait de tous les visages et se peuplait de mes désirs.
Dans un sens, cela me déséquilibrait. Mais dans un autre, cela tuait le
temps. J’avais fini par gagner la sympathie du gardien-chef qui
accompagnait à l’heure des repas le garçon de cuisine. C’est lui qui,
d’abord, m’a parlé des femmes. Il m’a dit que c’était la première chose
dont se plaignaient les autres. Je lui ai dit que j’étais comme eux et
que je trouvais ce traitement injuste. « Mais, a-t-il dit, c’est
justement pour ça qu’on vous met en prison. — Comment, pour ça? — Mais
oui, la liberté, c’est ça. On vous prive de la liberté. » Je n’avais
jamais pensé à cela. Je l’ai approuvé : « C’est vrai, lui ai-je dit, où
serait la punition? — Oui, vous comprenez les choses, vous. Les autres
non. Mais ils finissent par se soulager eux-mêmes. » Le gardien est
parti ensuite.

Il y a eu aussi les cigarettes. Quand je suis entré en prison, on m’a
pris ma ceinture, mes cordons de souliers, ma cravate et tout ce que je
portais dans mes poches, mes cigarettes en particulier. Une fois en
cellule, j’ai demandé qu’on me les rende. Mais on m’a dit que c’était
défendu. Les premiers jours ont été très durs. C’est peut-être cela qui
m’a le plus abattu. Je suçais des morceaux de bois que j’arrachais de la
planche de mon lit. Je promenais toute la journée une nausée
perpétuelle. Je ne comprenais pas pourquoi on me privait de cela qui ne
faisait de mal à personne. Plus tard, j’ai compris que cela faisait
partie aussi de la punition. Mais à ce moment-là, je m’étais habitué à
ne plus fumer et cette punition n’en était plus une pour moi.

A part ces ennuis, je n’étais pas trop malheureux. Toute la question,
encore une fois, était de tuer le temps. J’ai fini par ne plus m’ennuyer
du tout à partir de l’instant où j’ai appris à me souvenir. Je me
mettais quelquefois à penser à ma chambre et, en imagination, je partais
d’un coin pour y revenir en dénombrant mentalement tout ce qui se
trouvait sur mon chemin. Au début, c’était vite fait. Mais chaque fois
que je recommençais, c’était un peu plus long. Car je me souvenais de
chaque meuble, et, pour chacun d’entre eux, de chaque objet qui s’y
trouvait et, pour chaque objet, de tous les détails et pour les détails
eux-mêmes, une incrustation, une fêlure ou un bord ébréché, de leur
couleur ou de leur grain. En même temps, j’essayais de ne pas perdre le
fil de mon inventaire, de faire une énumération complète. Si bien qu’au
bout de quelques semaines, je pouvais passer des heures, rien qu’à
dénombrer ce qui se trouvait dans ma chambre. Ainsi, plus je
réfléchissais et plus de choses méconnues et oubliées je sortais de ma
mémoire. J’ai compris alors qu’un homme qui n’aurait vécu qu’un seul
jour pourrait sans peine vivre cent ans dans une prison. Il aurait assez
de souvenirs pour ne pas s’ennuyer. Dans un sens, c’était un avantage.

Il y avait aussi le sommeil. Au début, je dormais mal la nuit et pas du
tout le jour. Peu à peu, mes nuits ont été meilleures et j’ai pu dormir
aussi le jour. Je peux dire que, dans les derniers mois, je dormais de
seize à dix-huit heures par jour. Il me restait alors six heures à tuer
avec les repas, les besoins naturels, mes souvenirs et l’histoire du
Tchécoslovaque.

Entre ma paillasse et la planche du lit, j’avais trouvé, en effet, un
vieux morceau de journal presque collé à l’étoffe, jauni et transparent.
Il relatait un fait divers dont le début manquait, mais qui avait dû se
passer en Tchécoslovaquie. Un homme était parti d’un village tchèque
pour faire fortune. Au bout de vingt-cinq ans, riche, il était revenu
avec une femme et un enfant. Sa mère tenait un hôtel avec sa sœur dans
son village natal. Pour les surprendre, il avait laissé sa femme et son
enfant dans un autre établissement, était allé chez sa mère qui ne
l’avait pas reconnu quand il était entré. Par plaisanterie, il avait eu
l’idée de prendre une chambre. Il avait montré son argent. Dans la nuit,
sa mère et sa sœur l’avaient assassiné à coups de marteau pour le voler
et avaient jeté son corps dans la rivière. Le matin, la femme était
venue, avait révélé sans le savoir l’identité du voyageur. La mère
s’était pendue. La sœur s’était jetée dans un puits. J’ai dû lire cette
histoire des milliers de fois. D’un côté, elle était invraisemblable.
D’un autre, elle était naturelle. De toute façon, je trouvais que le
voyageur l’avait un peu mérité et qu’il ne faut jamais jouer.

Ainsi, avec les heures de sommeil, les souvenirs, la lecture de mon fait
divers et l’alternance de la lumière et de l’ombre, le temps a passé.
J’avais bien lu qu’on finissait par perdre la notion du temps en prison.
Mais cela n’avait pas beaucoup de sens pour moi. Je n’avais pas compris
à quel point les jours pouvaient être à la fois longs et courts. Longs à
vivre sans doute, mais tellement distendus qu’ils finissaient par
déborder les uns sur les autres. Ils y perdaient leur nom. Les mots hier
ou demain étaient les seuls qui gardaient un sens pour moi.

Lorsqu’un jour, le gardien m’a dit que j’étais là depuis cinq mois, je
l’ai cru, mais je ne l’ai pas compris. Pour moi, c’était sans cesse le
même jour qui déferlait dans ma cellule et la même tâche que je
poursuivais. Ce jour-là, après le départ du gardien, je me suis regardé
dans ma gamelle de fer. Il m’a semblé que mon image restait sérieuse
alors même que j’essayais de lui sourire. Je l’ai agitée devant moi.
J’ai souri et elle a gardé le même air sévère et triste. Le jour
finissait et c’était l’heure dont je ne veux pas parler, l’heure sans
nom, où les bruits du soir montaient de tous les étages de la prison
dans un cortège de silence. Je me suis approché de la lucarne et, dans
la dernière lumière, j’ai contemplé une fois de plus mon image. Elle
était toujours sérieuse, et quoi d’étonnant puisque, à ce moment, je
l’étais aussi? Mais en même temps et pour la première fois depuis des
mois, j’ai entendu distinctement le son de ma voix. Je l’ai reconnue
pour celle qui résonnait déjà depuis de longs jours à mes oreilles et
j’ai compris que pendant tout ce temps j’avais parlé seul. Je me suis
souvenu alors de ce que disait l’infirmière à l’enterrement de maman.
Non, il n’y avait pas d’issue et personne ne peut imaginer ce que sont
les soirs dans les prisons.




                                  III


JE peux dire qu’au fond l’été a très vite remplacé l’été. Je savais
qu’avec la montée des premières chaleurs surviendrait quelque chose de
nouveau pour moi. Mon affaire était inscrite à la dernière session de la
cour d’assises et cette session se terminerait avec le mois de juin. Les
débats se sont ouverts avec, au-dehors, tout le plein du soleil. Mon
avocat m’avait assuré qu’ils ne dureraient pas plus de deux ou trois
jours. « D’ailleurs, avait-il ajouté, la cour sera pressée parce que
votre affaire n’est pas la plus importante de la session. Il y a un
parricide qui passera tout de suite après. »

A sept heures et demie du matin, on est venu me chercher et la voiture
cellulaire m’a conduit au Palais de justice. Les deux gendarmes m’ont
fait entrer dans une petite pièce qui sentait l’ombre. Nous avons
attendu, assis près d’une porte derrière laquelle on entendait des voix,
des appels, des bruits de chaises et tout un remue-ménage qui m’a fait
penser à ces fêtes de quartier où, après le concert, on range la salle
pour pouvoir danser. Les gendarmes m’ont dit qu’il fallait attendre la
cour et l’un d’eux m’a offert une cigarette que j’ai refusée. Il m’a
demandé peu après « si j’avais le trac ». J’ai répondu que non. Et même,
dans un sens, cela m’intéressait de voir un procès. Je n’en avais jamais
eu l’occasion dans ma vie : « Oui, a dit le second gendarme, mais cela
finit par fatiguer. »

Après un peu de temps, une petite sonnerie a résonné dans la pièce. Ils
m’ont alors ôté les menottes. Ils ont ouvert la porte et m’ont fait
entrer dans le box des accusés. La salle était pleine à craquer. Malgré
les stores, le soleil s’infiltrait par endroits et l’air était déjà
étouffant. On avait laissé les vitres closes. Je me suis assis et les
gendarmes m’ont encadré. C’est à ce moment que j’ai aperçu une rangée de
visages devant moi. Tous me regardaient : j’ai compris que c’étaient les
jurés. Mais je ne peux pas dire ce qui les distinguait les uns des
autres. Je n’ai eu qu’une impression : j’étais devant une banquette de
tramway et tous ces voyageurs anonymes épiaient le nouvel arrivant pour
en apercevoir les ridicules. Je sais bien que c’était une idée niaise
puisque ici ce n’était pas le ridicule qu’ils cherchaient, mais le
crime. Cependant la différence n’est pas grande et c’est en tout cas
l’idée qui m’est venue.

J’étais un peu étourdi aussi par tout ce monde dans cette salle close.
J’ai regardé encore le prétoire et je n’ai distingué aucun visage. Je
crois bien que d’abord je ne m’étais pas rendu compte que tout le monde
se pressait pour me voir. D’habitude, les gens ne s’occupaient pas de ma
personne. Il m’a fallu un effort pour comprendre que j’étais la cause de
toute cette agitation. J’ai dit au gendarme : « Que de monde! » Il m’a
répondu que c’était à cause des journaux et il m’a montré un groupe qui
se tenait près d’une table sous le banc des jurés. Il m’a dit : « Les
voilà. » J’ai demandé : « Qui? » et il a répété : « Les journaux. » Il
connaissait l’un des journalistes qui l’a vu à ce moment et qui s’est
dirigé vers nous. C’était un homme déjà âgé, sympathique, avec un visage
un peu grimaçant. Il a serré la main du gendarme avec beaucoup de
chaleur. J’ai remarqué à ce moment que tout le monde se rencontrait,
s’interpellait et conversait, comme dans un club où l’on est heureux de
se retrouver entre gens du même monde. Je me suis expliqué aussi la
bizarre impression que j’avais d’être de trop, un peu comme un intrus.
Pourtant, le journaliste s’est adressé à moi en souriant. Il m’a dit
qu’il espérait que tout irait bien pour moi. Je l’ai remercié et il a
ajouté : « Vous savez, nous avons monté un peu votre affaire. L’été,
c’est la saison creuse pour les journaux. Et il n’y avait que votre
histoire et celle du parricide qui vaillent quelque chose. » Il m’a
montré ensuite, dans le groupe qu’il venait de quitter, un petit
bonhomme qui ressemblait à une belette engraissée, avec d’énormes
lunettes cerclées de noir. Il m’a dit que c’était l’envoyé spécial d’un
journal de Paris : « Il n’est pas venu pour vous, d’ailleurs. Mais comme
il est chargé de rendre compte du procès du parricide, on lui a demandé
de câbler votre affaire en même temps. » Là encore, j’ai failli le
remercier. Mais j’ai pensé que ce serait ridicule. Il m’a fait un petit
signe cordial de la main et nous a quittés. Nous avons encore attendu
quelques minutes.

Mon avocat est arrivé, en robe, entouré de beaucoup d’autres confrères.
Il est allé vers les journalistes, a serré des mains. Ils ont plaisanté,
ri et ils avaient l’air tout à fait à leur aise, jusqu’au moment où la
sonnerie a retenti dans le prétoire. Tout le monde a regagné sa place.
Mon avocat est venu vers moi, m’a serré la main et m’a conseillé de
répondre brièvement aux questions qu’on me poserait, de ne pas prendre
d’initiatives et de me reposer sur lui pour le reste.

A ma gauche, j’ai entendu le bruit d’une chaise qu’on reculait et j’ai
vu un grand homme mince, vêtu de rouge, portant lorgnon, qui s’asseyait
en pliant sa robe avec soin. C’était le procureur. Un huissier a annoncé
la cour. Au même moment, deux gros ventilateurs ont commencé de vrombir.
Trois juges, deux en noir, le troisième en rouge, sont entrés avec des
dossiers et ont marché très vite vers la tribune qui dominait la salle.
L’homme en robe rouge s’est assis sur le fauteuil du milieu, a posé sa
toque devant lui, essuyé son petit crâne chauve avec un mouchoir et
déclaré que l’audience était ouverte.

Les journalistes tenaient déjà leur stylo en main. Ils avaient tous le
même air indifférent et un peu narquois. Pourtant, l’un d’entre eux,
beaucoup plus jeune, habillé en flanelle grise avec une cravate bleue,
avait laissé son stylo devant lui et me regardait. Dans son visage un
peu asymétrique, je ne voyais que ses deux yeux, très clairs, qui
m’examinaient attentivement, sans rien exprimer qui fût définissable. Et
j’ai eu l’impression bizarre d’être regardé par moi-même. C’est
peut-être pour cela, et aussi parce que je ne connaissais pas les usages
du lieu, que je n’ai pas très bien compris tout ce qui s’est passé
ensuite, le tirage au sort des jurés, les questions posées par le
président à l’avocat, au procureur et au jury (à chaque fois, toutes les
têtes des jurés se retournaient en même temps vers la cour), une lecture
rapide de l’acte d’accusation, où je reconnaissais des noms de lieux et
de personnes, et de nouvelles questions à mon avocat.

Mais le président a dit qu’il allait faire procéder à l’appel des
témoins. L’huissier a lu des noms qui ont attiré mon attention. Du sein
de ce public tout à l’heure informe, j’ai vu se lever un à un, pour
disparaître ensuite par une porte latérale, le directeur et le concierge
de l’asile, le vieux Thomas Pérez, Raymond, Masson, Salamano, Marie.
Celle-ci m’a fait un petit signe anxieux. Je m’étonnais encore de ne pas
les avoir aperçus plus tôt, lorsque à l’appel de son nom, le dernier,
Céleste, s’est levé. J’ai reconnu à côté de lui la petite bonne femme du
restaurant, avec sa jaquette et son air précis et décidé. Elle me
regardait avec intensité. Mais je n’ai pas eu le temps de réfléchir
parce que le président a pris la parole. Il a dit que les véritables
débats allaient commencer et qu’il croyait inutile de recommander au
public d’être calme. Selon lui, il était là pour diriger avec
impartialité les débats d’une affaire qu’il voulait considérer avec
objectivité. La sentence rendue par le jury serait prise dans un esprit
de justice et, dans tous les cas, il ferait évacuer la salle au moindre
incident.

La chaleur montait et je voyais dans la salle les assistants s’éventer
avec des journaux. Cela faisait un petit bruit continu de papier
froissé. Le président a fait un signe et l’huissier a apporté trois
éventails de paille tressée que les trois juges ont utilisés
immédiatement.

Mon interrogatoire a commencé aussitôt. Le président m’a questionné avec
calme et même, m’a-t-il semblé, avec une nuance de cordialité. On m’a
encore fait décliner mon identité et malgré mon agacement, j’ai pensé
qu’au fond c’était assez naturel, parce qu’il serait trop grave de juger
un homme pour un autre. Puis le président a recommencé le récit de ce
que j’avais fait, en s’adressant à moi toutes les trois phrases pour me
demander : « Est-ce bien cela? » A chaque fois, j’ai répondu : « Oui,
monsieur le Président », selon les instructions de mon avocat. Cela a
été long parce que le président apportait beaucoup de minutie dans son
récit. Pendant tout ce temps, les journalistes écrivaient. Je sentais
les regards du plus jeune d’entre eux et de la petite automate. La
banquette de tramway était tout entière tournée vers le président.
Celui-ci a toussé, feuilleté son dossier et il s’est tourné vers moi en
s’éventant. Il m’a dit qu’il devait aborder maintenant des questions
apparemment étrangères à mon affaire, mais qui peut-être la touchaient
de fort près. J’ai compris qu’il allait encore parler de maman et j’ai
senti en même temps combien cela m’ennuyait. Il m’a demandé pourquoi
j’avais mis maman à l’asile. J’ai répondu que c’était parce que je
manquais d’argent pour la faire garder et soigner. Il m’a demandé si
cela m’avait coûté personnellement et j’ai répondu que ni maman ni moi
n’attendions plus rien l’un de l’autre, ni d’ailleurs de personne, et
que nous nous étions habitués tous les deux à nos vies nouvelles. Le
président a dit alors qu’il ne voulait pas insister sur ce point et il a
demandé au procureur s’il ne voyait pas d’autre question à me poser.

Celui-ci me tournait à demi le dos et, sans me regarder, il a déclaré
qu’avec l’autorisation du président il aimerait savoir si j’étais
retourné vers la source tout seul avec l’intention de tuer l’Arabe.
« Non », ai-je dit. « Alors, pourquoi était-il armé et pourquoi revenir
vers cet endroit précisément? » J’ai dit que c’était le hasard. Et le
procureur a noté avec un accent mauvais : « Ce sera tout pour le
moment. » Tout ensuite a été un peu confus, du moins pour moi. Mais
après quelques conciliabules, le président a déclaré que l’audience
était levée et renvoyée à l’après-midi pour l’audition des témoins.

Je n’ai pas eu le temps de réfléchir. On m’a emmené, fait monter dans la
voiture cellulaire et conduit à la prison où j’ai mangé. Au bout de très
peu de temps, juste assez pour me rendre compte que j’étais fatigué, on
est revenu me chercher; tout a recommencé et je me suis trouvé dans la
même salle, devant les mêmes visages. Seulement la chaleur était
beaucoup plus forte et comme par un miracle chacun des jurés, le
procureur, mon avocat et quelques journalistes étaient munis aussi
d’éventails de paille. Le jeune journaliste et la petite femme étaient
toujours là. Mais ils ne s’éventaient pas et me regardaient encore sans
rien dire.

J’ai essuyé la sueur qui couvrait mon visage et je n’ai repris un peu
conscience du lieu et de moi-même que lorsque j’ai entendu appeler le
directeur de l’asile. On lui a demandé si maman se plaignait de moi et
il a dit que oui mais que c’était un peu la manie de ses pensionnaires
de se plaindre de leurs proches. Le président lui a fait préciser si
elle me reprochait de l’avoir mise à l’asile et le directeur a dit
encore oui. Mais cette fois, il n’a rien ajouté. A une autre question,
il a répondu qu’il avait été surpris de mon calme le jour de
l’enterrement. On lui a demandé ce qu’il entendait par calme. Le
directeur a regardé alors le bout de ses souliers et il a dit que je
n’avais pas voulu voir maman, je n’avais pas pleuré une seule fois et
j’étais parti aussitôt après l’enterrement sans me recueillir sur sa
tombe. Une chose encore l’avait surpris : un employé des pompes funèbres
lui avait dit que je ne savais pas l’âge de maman. Il y a eu un moment
de silence et le président lui a demandé si c’était bien de moi qu’il
avait parlé. Comme le directeur ne comprenait pas la question, il lui a
dit : « C’est la loi. » Puis le président a demandé à l’avocat général
s’il n’avait pas de question à poser au témoin et le procureur s’est
écrié : « Oh! non, cela suffit », avec un tel éclat et un tel regard
triomphant dans ma direction que, pour la première fois depuis bien des
années, j’ai eu une envie stupide de pleurer parce que j’ai senti
combien j’étais détesté par tous ces gens-là.

Après avoir demandé au jury et à mon avocat s’ils avaient des questions
à poser, le président a entendu le concierge. Pour lui comme pour tous
les autres, le même cérémonial s’est répété. En arrivant, le concierge
m’a regardé et il a détourné les yeux. Il a répondu aux questions qu’on
lui posait. Il a dit que je n’avais pas voulu voir maman, que j’avais
fumé, que j’avais dormi et que j’avais pris du café au lait. J’ai senti
alors quelque chose qui soulevait toute la salle et, pour la première
fois, j’ai compris que j’étais coupable. On a fait répéter au concierge
l’histoire du café au lait et celle de la cigarette. L’avocat général
m’a regardé avec une lueur ironique dans les yeux. A ce moment, mon
avocat a demandé au concierge s’il n’avait pas fumé avec moi. Mais le
procureur s’est élevé avec violence contre cette question : « Quel est
le criminel ici et quelles sont ces méthodes qui consistent à salir les
témoins de l’accusation pour minimiser des témoignages qui n’en
demeurent pas moins écrasants! » Malgré tout, le président a demandé au
concierge de répondre à la question. Le vieux a dit d’un air
embarrassé : « Je sais bien que j’ai eu tort. Mais je n’ai pas osé
refuser la cigarette que Monsieur m’a offerte. » En dernier lieu, on m’a
demandé si je n’avais rien à ajouter. « Rien, ai-je répondu, seulement
que le témoin a raison. Il est vrai que je lui ai offert une
cigarette. » Le concierge m’a regardé alors avec un peu d’étonnement et
une sorte de gratitude. Il a hésité, puis il a dit que c’était lui qui
m’avait offert le café au lait. Mon avocat a triomphé bruyamment et a
déclaré que les jurés apprécieraient. Mais le procureur a tonné
au-dessus de nos têtes et il a dit : « Oui, MM. les Jurés apprécieront.
Et ils concluront qu’un étranger pouvait proposer du café, mais qu’un
fils devait le refuser devant le corps de celle qui lui avait donné le
jour. » Le concierge a regagné son banc.

Quand est venu le tour de Thomas Pérez, un huissier a dû le soutenir
jusqu’à la barre. Pérez a dit qu’il avait surtout connu ma mère et qu’il
ne m’avait vu qu’une fois, le jour de l’enterrement. On lui a demandé ce
que j’avais fait ce jour-là et il a répondu : « Vous comprenez, moi-même
j’avais trop de peine. Alors, je n’ai rien vu. C’était la peine qui
m’empêchait de voir. Parce que c’était pour moi une très grosse peine.
Et même, je me suis évanoui. Alors, je n’ai pas pu voir monsieur. »
L’avocat général lui a demandé si, du moins, il m’avait vu pleurer.
Pérez a répondu que non. Le procureur a dit alors à son tour : « MM. les
Jurés apprécieront. » Mais mon avocat s’est fâché. Il a demandé à Pérez,
sur un ton qui m’a semblé exagéré, « s’il avait vu que je ne pleurais
pas ». Pérez a dit : « Non. » Le public a ri. Et mon avocat, en
retroussant une de ses manches, a dit d’un ton péremptoire : « Voilà
l’image de ce procès. Tout est vrai et rien n’est vrai! » Le procureur
avait le visage fermé et piquait un crayon dans les titres de ses
dossiers.

Après cinq minutes de suspension pendant lesquelles mon avocat m’a dit
que tout allait pour le mieux, on a entendu Céleste qui était cité par
la défense. La défense, c’était moi. Céleste jetait de temps en temps
des regards de mon côté et roulait un panama entre ses mains. Il portait
le costume neuf qu’il mettait pour venir avec moi, certains dimanches,
aux courses de chevaux. Mais je crois qu’il n’avait pas pu mettre son
col parce qu’il portait seulement un bouton de cuivre pour tenir sa
chemise fermée. On lui a demandé si j’étais son client et il a dit :
« Oui, mais c’était aussi un ami »; ce qu’il pensait de moi et il a
répondu que j’étais un homme; ce qu’il entendait par là et il a déclaré
que tout le monde savait ce que cela voulait dire; s’il avait remarqué
que j’étais renfermé et il a reconnu seulement que je ne parlais pas
pour ne rien dire. L’avocat général lui a demandé si je payais
régulièrement ma pension. Céleste a ri et il a déclaré : « C’étaient des
détails entre nous. » On lui a demandé encore ce qu’il pensait de mon
crime. Il a mis alors ses mains sur la barre et l’on voyait qu’il avait
préparé quelque chose. Il a dit : « Pour moi, c’est un malheur. Un
malheur, tout le monde sait ce que c’est. Ça vous laisse sans défense.
Eh bien! pour moi c’est un malheur. » Il allait continuer, mais le
président lui a dit que c’était bien et qu’on le remerciait. Alors
Céleste est resté un peu interdit. Mais il a déclaré qu’il voulait
encore parler. On lui a demandé d’être bref. Il a encore répété que
c’était un malheur. Et le président lui a dit : « Oui, c’est entendu.
Mais nous sommes là pour juger les malheurs de ce genre. Nous vous
remercions. » Comme s’il était arrivé au bout de sa science et de sa
bonne volonté, Céleste s’est alors retourné vers moi. Il m’a semblé que
ses yeux brillaient et que ses lèvres tremblaient. Il avait l’air de me
demander ce qu’il pouvait encore faire. Moi, je n’ai rien dit, je n’ai
fait aucun geste, mais c’est la première fois de ma vie que j’ai eu
envie d’embrasser un homme. Le président lui a encore enjoint de quitter
la barre. Céleste est allé s’asseoir dans le prétoire. Pendant tout le
reste de l’audience, il est resté là, un peu penché en avant, les coudes
sur les genoux, le panama entre les mains, à écouter tout ce qui se
disait. Marie est entrée. Elle avait mis un chapeau et elle était encore
belle. Mais je l’aimais mieux avec ses cheveux libres. De l’endroit où
j’étais, je devinais le poids léger de ses seins et je reconnaissais sa
lèvre inférieure toujours un peu gonflée. Elle semblait très nerveuse.
Tout de suite, on lui a demandé depuis quand elle me connaissait. Elle a
indiqué l’époque où elle travaillait chez nous. Le président a voulu
savoir quels étaient ses rapports avec moi. Elle a dit qu’elle était mon
amie. A une autre question, elle a répondu qu’il était vrai qu’elle
devait m’épouser. Le procureur qui feuilletait un dossier lui a demandé
brusquement de quand datait notre liaison. Elle a indiqué la date. Le
procureur a remarqué d’un air indifférent qu’il lui semblait que c’était
le lendemain de la mort de maman. Puis il a dit avec quelque ironie
qu’il ne voudrait pas insister sur une situation délicate, qu’il
comprenait bien les scrupules de Marie, mais (et ici son accent s’est
fait plus dur) que son devoir lui commandait de s’élever au-dessus des
convenances. Il a donc demandé à Marie de résumer cette journée où je
l’avais connue. Marie ne voulait pas parler, mais devant l’insistance du
procureur, elle a dit notre bain, notre sortie au cinéma et notre
rentrée chez moi. L’avocat général a dit qu’à la suite des déclarations
de Marie à l’instruction, il avait consulté les programmes de cette
date. Il a ajouté que Marie elle-même dirait quel film on passait alors.
D’une voix presque blanche, en effet, elle a indiqué que c’était un film
de Fernandel. Le silence était complet dans la salle quand elle a eu
fini. Le procureur s’est alors levé, très grave et d’une voix que j’ai
trouvée vraiment émue, le doigt tendu vers moi, il a articulé
lentement : « Messieurs les Jurés, le lendemain de la mort de sa mère,
cet homme prenait des bains, commençait une liaison irrégulière, et
allait rire devant un film comique. Je n’ai rien de plus à vous dire. »
Il s’est assis, toujours dans le silence. Mais, tout d’un coup, Marie a
éclaté en sanglots, a dit que ce n’était pas cela, qu’il y avait autre
chose, qu’on la forçait à dire le contraire de ce qu’elle pensait,
qu’elle me connaissait bien et que je n’avais rien fait de mal. Mais
l’huissier, sur un signe du président, l’a emmenée et l’audience s’est
poursuivie.

C’est à peine si, ensuite, on a écouté Masson qui a déclaré que j’étais
un honnête homme « et qu’il dirait plus, j’étais un brave homme ». C’est
à peine encore si on a écouté Salamano quand il a rappelé que j’avais
été bon pour son chien et quand il a répondu à une question sur ma mère
et sur moi en disant que je n’avais plus rien à dire à maman et que je
l’avais mise pour cette raison à l’asile. « Il faut comprendre, disait
Salamano, il faut comprendre. » Mais personne ne paraissait comprendre.
On l’a emmené.

Puis est venu le tour de Raymond, qui était le dernier témoin. Raymond
m’a fait un petit signe et a dit tout de suite que j’étais innocent.
Mais le président a déclaré qu’on ne lui demandait pas des
appréciations, mais des faits. Il l’a invité à attendre des questions
pour répondre. On lui a fait préciser ses relations avec la victime.
Raymond en a profité pour dire que c’était lui que cette dernière
haïssait depuis qu’il avait giflé sa sœur. Le président lui a demandé
cependant si la victime n’avait pas de raison de me haïr. Raymond a dit
que ma présence à la plage était le résultat d’un hasard. Le procureur
lui a demandé alors comment il se faisait que la lettre qui était à
l’origine du drame avait été écrite par moi. Raymond a répondu que
c’était un hasard. Le procureur a rétorqué que le hasard avait déjà
beaucoup de méfaits sur la conscience dans cette histoire. Il a voulu
savoir si c’était par hasard que je n’étais pas intervenu quand Raymond
avait giflé sa maîtresse, par hasard que j’avais servi de témoin au
commissariat, par hasard encore que mes déclarations lors de ce
témoignage s’étaient révélées de pure complaisance. Pour finir, il a
demandé à Raymond quels étaient ses moyens d’existence, et comme ce
dernier répondait : « Magasinier », l’avocat général a déclaré aux jurés
que de notoriété générale le témoin exerçait le métier de souteneur.
J’étais son complice et son ami. Il s’agissait d’un drame crapuleux de
la plus basse espèce, aggravé du fait qu’on avait affaire à un monstre
moral. Raymond a voulu se défendre et mon avocat a protesté, mais on
leur a dit qu’il fallait laisser terminer le procureur. Celui-ci a dit :
« J’ai peu de chose à ajouter. Etait-il votre ami? » a-t-il demandé à
Raymond. « Oui, a dit celui-ci, c’était mon copain. » L’avocat général
m’a posé alors la même question et j’ai regardé Raymond qui n’a pas
détourné les yeux. J’ai répondu : « Oui. » Le procureur s’est alors
retourné vers le jury et a declare : « Le même homme qui au lendemain de
la mort de sa mère se livrait à la débauche la plus honteuse a tué pour
des raisons futiles et pour liquider une affaire de mœurs
inqualifiable. »

Il s’est assis alors. Mais mon avocat, à bout de patience, s’est écrié
en levant les bras, de sorte que ses manches en retombant ont découvert
les plis d’une chemise amidonnée : « Enfin, est-il accusé d’avoir
enterré sa mère ou d’avoir tué un homme? » Le public a ri. Mais le
procureur s’est redressé encore, s’est drapé dans sa robe et a déclaré
qu’il fallait avoir l’ingénuité de l’honorable défenseur pour ne pas
sentir qu’il y avait entre ces deux ordres de faits une relation
profonde, pathétique, essentielle. « Oui, s’est-il écrié avec force,
j’accuse cet homme d’avoir enterré une mère avec un cœur de criminel. »
Cette déclaration a paru faire un effet considérable sur le public. Mon
avocat a haussé les épaules et essuyé la sueur qui couvrait son front.
Mais lui-même paraissait ébranlé et j’ai compris que les choses
n’allaient pas bien pour moi.

L’audience a été levée. En sortant du palais de justice pour monter dans
la voiture, j’ai reconnu un court instant l’odeur et la couleur du soir
d’été. Dans l’obscurité de ma prison roulante, j’ai retrouvé un à un,
comme du fond de ma fatigue, tous les bruits familiers d’une ville que
j’aimais et d’une certaine heure où il m’arrivait de me sentir content.
Le cri des vendeurs de journaux dans l’air déjà détendu, les derniers
oiseaux dans le square, l’appel des marchands de sandwiches, la plainte
des tramways dans les hauts tournants de la ville et cette rumeur du
ciel avant que la nuit bascule sur le port, tout cela recomposait pour
moi un itinéraire d’aveugle, que je connaissais bien avant d’entrer en
prison. Oui, c’était l’heure où, il y avait bien longtemps, je me
sentais content. Ce qui m’attendait alors, c’était toujours un sommeil
léger et sans rêves. Et pourtant quelque chose était changé puisque,
avec l’attente du lendemain, c’est ma cellule que j’ai retrouvée. Comme
si les chemins familiers tracés dans les ciels d’été pouvaient mener
aussi bien aux prisons qu’aux sommeils innocents.




                                   IV


MÊME sur un banc d’accusé, il est toujours intéressant d’entendre parler
de soi. Pendant les plaidoiries du procureur et de mon avocat, je peux
dire qu’on a beaucoup parlé de moi et peut-être plus de moi que de mon
crime. Etaient-elles si différentes, d’ailleurs, ces plaidoiries?
L’avocat levait les bras et plaidait coupable, mais avec excuses. Le
procureur tendait ses mains et dénonçait la culpabilité, mais sans
excuses. Une chose pourtant me gênait vaguement. Malgré mes
préoccupations, j’étais parfois tenté d’intervenir et mon avocat me
disait alors : « Taisez-vous, cela vaut mieux pour votre affaire. » En
quelque sorte, on avait l’air de traiter cette affaire en dehors de moi.
Tout se déroulait sans mon intervention. Mon sort se réglait sans qu’on
prenne mon avis. De temps en temps, j’avais envie d’interrompre tout le
monde et de dire : « Mais tout de même, qui est l’accusé? C’est
important d’être l’accusé. Et j’ai quelque chose à dire. » Mais
réflexion faite, je n’avais rien à dire. D’ailleurs, je dois reconnaître
que l’intérêt qu’on trouve à occuper les gens ne dure pas longtemps. Par
exemple, la plaidoirie du procureur m’a très vite lassé. Ce sont
seulement des fragments, des gestes ou des tirades entières, mais
détachées de l’ensemble, qui m’ont frappé ou ont éveillé mon intérêt.

Le fond de sa pensée, si j’ai bien compris, c’est que j’avais prémédité
mon crime. Du moins, il a essayé de le démontrer. Comme il le disait
lui-même : « J’en ferai la preuve, messieurs, et je la ferai doublement.
Sous l’aveuglante clarté des faits d’abord et ensuite dans l’éclairage
sombre que me fournira la psychologie de cette âme criminelle. » Il a
résumé les faits à partir de la mort de maman. Il a rappelé mon
insensibilité, l’ignorance où j’étais de l’âge de maman, mon bain du
lendemain, avec une femme, le cinéma, Fernandel et enfin la rentrée avec
Marie. J’ai mis du temps à le comprendre, à ce moment, parce qu’il
disait « sa maîtresse » et pour moi, elle était Marie. Ensuite, il en
est venu à l’histoire de Raymond. J’ai trouvé que sa façon de voir les
événements ne manquait pas de clarté. Ce qu’il disait était plausible.
J’avais écrit la lettre d’accord avec Raymond pour attirer sa maîtresse
et la livrer aux mauvais traitements d’un homme « de moralité
douteuse ». J’avais provoqué sur la plage les adversaires de Raymond.
Celui-ci avait été blessé. Je lui avais demandé son revolver. J’étais
revenu seul pour m’en servir. J’avais abattu l’Arabe comme je le
projetais. J’avais attendu. Et « pour être sûr que la besogne était bien
faite », j’avais tiré encore quatre balles, posément, à coup sûr, d’une
façon réfléchie en quelque sorte.

« Et voilà, messieurs, a dit l’avocat général. J’ai retracé devant vous
le fil d’événements qui a conduit cet homme à tuer en pleine
connaissance de cause. J’insiste là-dessus, a-t-il dit. Car il ne s’agit
pas d’un assassinat ordinaire, d’un acte irréfléchi que vous pourriez
estimer atténué par les circonstances. Cet homme, messieurs, cet homme
est intelligent. Vous l’avez entendu, n’est-ce pas? Il sait répondre. Il
connaît la valeur des mots. Et l’on ne peut pas dire qu’il a agi sans se
rendre compte de ce qu’il faisait. »

Moi j’écoutais et j’entendais qu’on me jugeait intelligent. Mais je ne
comprenais pas bien comment les qualités d’un homme ordinaire pouvaient
devenir des charges écrasantes contre un coupable. Du moins, c’était
cela qui me frappait et je n’ai plus écouté le procureur jusqu’au moment
où je l’ai entendu dire : « A-t-il seulement exprimé des regrets?
Jamais, messieurs. Pas une seule fois au cours de l’instruction cet
homme n’a paru ému de son abominable forfait. » A ce moment, il s’est
tourné vers moi et m’a désigné du doigt en continuant à m’accabler sans
qu’en réalité je comprenne bien pourquoi. Sans doute, je ne pouvais pas
m’empêcher de reconnaître qu’il avait raison. Je ne regrettais pas
beaucoup mon acte. Mais tant d’acharnement m’étonnait. J’aurais voulu
essayer de lui expliquer cordialement, presque avec affection, que je
n’avais jamais pu regretter vraiment quelque chose. J’étais toujours
pris par ce qui allait arriver, par aujourd’hui ou par demain. Mais
naturellement, dans l’état où l’on m’avait mis, je ne pouvais parler à
personne sur ce ton. Je n’avais pas le droit de me montrer affectueux,
d’avoir de la bonne volonté. Et j’ai essayé d’écouter encore parce que
le procureur s’est mis à parler de mon âme.

Il disait qu’il s’était penché sur elle et qu’il n’avait rien trouvé,
messieurs les Jurés. Il disait qu’à la vérité, je n’en avais point,
d’âme, et que rien d’humain, et pas un des principes moraux qui gardent
le cœur des hommes ne m’était accessible. « Sans doute, ajoutait-il,
nous ne saurions le lui reprocher. Ce qu’il ne saurait acquérir, nous ne
pouvons nous plaindre qu’il en manque. Mais quand il s’agit de cette
cour, la vertu toute négative de la tolérance doit se muer en celle,
moins facile, mais plus élevée, de la justice. Surtout lorsque le vide
du cœur tel qu’on le découvre chez cet homme devient un gouffre où la
société peut succomber. » C’est alors qu’il a parlé de mon attitude
envers maman. Il a répété ce qu’il avait dit pendant les débats. Mais il
a été beaucoup plus long que lorsqu’il parlait de mon crime, si long
même que, finalement, je n’ai plus senti que la chaleur de cette
matinée. Jusqu’au moment, du moins, où l’avocat général s’est arrêté et,
après un moment de silence, a repris d’une voix très basse et très
pénétrée : « Cette même cour, messieurs, va juger demain le plus
abominable des forfaits : le meurtre d’un père. » Selon lui,
l’imagination reculait devant cet atroce attentat. Il osait espérer que
la justice des hommes punirait sans faiblesse. Mais, il ne craignait pas
de le dire, l’horreur que lui inspirait ce crime le cédait presque à
celle qu’il ressentait devant mon insensibilité. Toujours selon lui, un
homme qui tuait moralement sa mère se retranchait de la société des
hommes au même titre que celui qui portait une main meurtrière sur
l’auteur de ses jours. Dans tous les cas, le premier préparait les actes
du second, il les annonçait en quelque sorte et il les légitimait.
« J’en suis persuadé, messieurs, a-t-il ajouté en élevant la voix, vous
ne trouverez pas ma pensée trop audacieuse, si je dis que l’homme qui
est assis sur ce banc est coupable aussi du meurtre que cette cour devra
juger demain. Il doit être puni en conséquence. » Ici, le procureur a
essuyé son visage brillant de sueur. Il a dit enfin que son devoir était
douloureux, mais qu’il l’accomplirait fermement. Il a déclaré que je
n’avais rien à faire avec une société dont je méconnaissais les règles
les plus essentielles et que je ne pouvais pas en appeler à ce cœur
humain dont j’ignorais les réactions élémentaires. « Je vous demande la
tête de cet homme, a-t-il dit, et c’est le cœur léger que je vous la
demande. Car s’il m’est arrivé au cours de ma déjà longue carrière de
réclamer des peines capitales, jamais autant qu’aujourd’hui, je n’ai
senti ce pénible devoir compensé, balancé, éclairé par la conscience
d’un commandement impérieux et sacré et par l’horreur que je ressens
devant un visage d’homme où je ne lis rien que de monstrueux. »

Quand le procureur s’est rassis, il y a eu un moment de silence assez
long. Moi, j’étais étourdi de chaleur et d’étonnement. Le président a
toussé un peu et sur un ton très bas, il m’a demandé si je n’avais rien
à ajouter. Je me suis levé et comme j’avais envie de parler, j’ai dit,
un peu au hasard d’ailleurs, que je n’avais pas eu l’intention de tuer
l’Arabe. Le président a répondu que c’était une affirmation, que
jusqu’ici il saisissait mal mon système de défense et qu’il serait
heureux, avant d’entendre mon avocat, de me faire préciser les motifs
qui avaient inspiré mon acte. J’ai dit rapidement, en mêlant un peu les
mots et en me rendant compte de mon ridicule, que c’était à cause du
soleil. Il y a eu des rires dans la salle. Mon avocat a haussé les
épaules et tout de suite après, on lui a donné la parole. Mais il a
déclaré qu’il était tard, qu’il en avait pour plusieurs heures et qu’il
demandait le renvoi à l’après-midi. La cour y a consenti.

L’après-midi, les grands ventilateurs brassaient toujours l’air épais de
la salle, et les petits éventails multicolores des jurés s’agitaient
tous dans le même sens. La plaidoirie de mon avocat me semblait ne
devoir jamais finir. A un moment donné, cependant, je l’ai écouté parce
qu’il disait : « Il est vrai que j’ai tué. » Puis il a continué sur ce
ton, disant « je » chaque fois qu’il parlait de moi. J’étais très
étonné. Je me suis penché vers un gendarme et je lui ai demandé
pourquoi. Il m’a dit de me taire et, après un moment, il a ajouté :
« Tous les avocats font ça. » Moi, j’ai pensé que c’était m’écarter
encore de l’affaire, me réduire à zéro et, en un certain sens, se
substituer à moi. Mais je crois que j’étais déjà très loin de cette
salle d’audience. D’ailleurs, mon avocat m’a semblé ridicule. Il a
plaidé la provocation très rapidement et puis lui aussi a parlé de mon
âme. Mais il m’a paru qu’il avait beaucoup moins de talent que le
procureur. « Moi aussi, a-t-il dit, je me suis penché sur cette âme,
mais, contrairement à l’éminent représentant du ministère public, j’ai
trouvé quelque chose et je puis dire que j’y ai lu à livre ouvert. » Il
y avait lu que j’étais un honnête homme, un travailleur régulier,
infatigable, fidèle à la maison qui l’employait, aimé de tous et
compatissant aux misères d’autrui. Pour lui, j’étais un fils modèle qui
avait soutenu sa mère aussi longtemps qu’il l’avait pu. Finalement
j’avais espéré qu’une maison de retraite donnerait à la vieille femme le
confort que mes moyens ne me permettaient pas de lui procurer. « Je
m’étonne, messieurs, a-t-il ajouté, qu’on ait mené si grand bruit autour
de cet asile. Car enfin, s’il fallait donner une preuve de l’utilité et
de la grandeur de ces institutions, il faudrait bien dire que c’est
l’Etat lui-même qui les subventionne. » Seulement, il n’a pas parlé de
l’enterrement et j’ai senti que cela manquait dans sa plaidoirie. Mais à
cause de toutes ces longues phrases, de toutes ces journées et ces
heures interminables pendant lesquelles on avait parlé de mon âme, j’ai
eu l’impression que tout devenait comme une eau incolore où je trouvais
le vertige.

A la fin, je me souviens seulement que, de la rue et à travers tout
l’espace des salles et des prétoires, pendant que mon avocat continuait
à parler, la trompette d’un marchand de glace a résonné jusqu’à moi.
J’ai été assailli des souvenirs d’une vie qui ne m’appartenait plus,
mais où j’avais trouvé les plus pauvres et les plus tenaces de mes
joies : des odeurs d’été, le quartier que j’aimais, un certain ciel du
soir, le rire et les robes de Marie. Tout ce que je faisais d’inutile en
ce lieu m’est alors remonté à la gorge et je n’ai eu qu’une hâte, c’est
qu’on en finisse et que je retrouve ma cellule avec le sommeil. C’est à
peine si j’ai entendu mon avocat s’écrier, pour finir, que les jurés ne
voudraient pas envoyer à la mort un travailleur honnête perdu par une
minute d’égarement, et demander les circonstances atténuantes pour un
crime dont je traînais déjà, comme le plus sûr de mes châtiments, le
remords éternel. La cour a suspendu l’audience et l’avocat s’est assis
d’un air épuisé. Mais ses collègues sont venus vers lui pour lui serrer
la main. J’ai entendu : « Magnifique, mon cher. » L’un d’eux m’a même
pris à témoin : « Hein? » m’a-t-il dit. J’ai acquiescé, mais mon
compliment n’était pas sincère, parce que j’étais trop fatigué.

Pourtant, l’heure déclinait au-dehors et la chaleur était moins forte.
Aux quelques bruits de rue que j’entendais, je devinais la douceur du
soir. Nous étions là, tous, à attendre. Et ce qu’ensemble nous
attendions ne concernait que moi. J’ai encore regardé la salle. Tout
était dans le même état que le premier jour. J’ai rencontré le regard du
journaliste à la veste grise et de la femme automate. Cela m’a donné à
penser que je n’avais pas cherché Marie du regard pendant tout le
procès. Je ne l’avais pas oubliée, mais j’avais trop à faire. Je l’ai
vue entre Céleste et Raymond. Elle m’a fait un petit signe comme si elle
disait : « Enfin », et j’ai vu son visage un peu anxieux qui souriait.
Mais je sentais mon cœur fermé et je n’ai même pas pu répondre à son
sourire.

La cour est revenue. Très vite, on a lu aux jurés une série de
questions. J’ai entendu « coupable de meurtre »... « préméditation »...
« circonstances atténuantes ». Les jurés sont sortis et l’on m’a emmené
dans la petite pièce où j’avais déjà attendu. Mon avocat est venu me
rejoindre : il était très volubile et m’a parlé avec plus de confiance
et de cordialité qu’il ne l’avait jamais fait. Il pensait que tout irait
bien et que je m’en tirerais avec quelques années de prison ou de bagne.
Je lui ai demandé s’il y avait des chances de cassation en cas de
jugement défavorable. Il m’a dit que non. Sa tactique avait été de ne
pas déposer de conclusions pour ne pas indisposer le jury. Il m’a
expliqué qu’on ne cassait pas un jugement, comme cela, pour rien. Cela
m’a paru évident et je me suis rendu à ses raisons. A considérer
froidement la chose, c’était tout à fait naturel. Dans le cas contraire,
il y aurait trop de paperasses inutiles. « De toute façon, m’a dit mon
avocat, il y a le pourvoi. Mais je suis persuadé que l’issue sera
favorable. »

Nous avons attendu très longtemps, près de trois quarts d’heure, je
crois. Au bout de ce temps, une sonnerie a retenti. Mon avocat m’a
quitté en disant : « Le président du jury va lire les réponses. On ne
vous fera entrer que pour l’énoncé du jugement. » Des portes ont claqué.
Des gens couraient dans des escaliers dont je ne savais pas s’ils
étaient proches ou éloignés. Puis j’ai entendu une voix sourde lire
quelque chose dans la salle. Quand la sonnerie a encore retenti, que la
porte du box s’est ouverte, c’est le silence de la salle qui est monté
vers moi, le silence, et cette singulière sensation que j’ai eue lorsque
j’ai constaté que le jeune journaliste avait détourné ses yeux. Je n’ai
pas regardé du côté de Marie. Je n’en ai pas eu le temps parce que le
président m’a dit dans une forme bizarre que j’aurais la tête tranchée
sur une place publique au nom du peuple français. Il m’a semblé alors
reconnaître le sentiment que je lisais sur tous les visages. Je crois
bien que c’était de la considération. Les gendarmes étaient très doux
avec moi. L’avocat a posé sa main sur mon poignet. Je ne pensais plus à
rien. Mais le président m’a demandé si je n’avais rien à ajouter. J’ai
réfléchi. J’ai dit : « Non. » C’est alors qu’on m’a emmené.




                                   V


POUR la troisième fois, j’ai refusé de recevoir l’aumônier. Je n’ai rien
à lui dire, je n’ai pas envie de parler, je le verrai bien assez tôt. Ce
qui m’intéresse en ce moment, c’est d’échapper à la mécanique, de savoir
si l’inévitable peut avoir une issue. On m’a changé de cellule. De
celle-ci, lorsque je suis allongé, je vois le ciel et je ne vois que
lui. Toutes mes journées se passent à regarder sur son visage le déclin
des couleurs qui conduit le jour à la nuit. Couché, je passe les mains
sous ma tête et j’attends. Je ne sais combien de fois je me suis demandé
s’il y avait des exemples de condamnés à mort qui eussent échappé au
mécanisme implacable, disparu avant l’exécution, rompu les cordons
d’agents. Je me reprochais alors de n’avoir pas prêté assez d’attention
aux récits d’exécution. On devrait toujours s’intéresser à ces
questions. On ne sait jamais ce qui peut arriver. Comme tout le monde,
j’avais lu des comptes rendus dans les journaux. Mais il y avait
certainement des ouvrages spéciaux que je n’avais jamais eu la curiosité
de consulter. Là, peut-être, j’aurais trouvé des récits d’évasion.
J’aurais appris que dans un cas au moins la roue s’était arrêtée, que
dans cette préméditation irrésistible, le hasard et la chance, une fois
seulement, avaient changé quelque chose. Une fois! Dans un sens, je
crois que cela m’aurait suffi. Mon cœur aurait fait le reste. Les
journaux parlaient souvent d’une dette qui était due à la société. Il
fallait, selon eux, la payer. Mais cela ne parle pas à l’imagination. Ce
qui comptait, c’était une possibilité d’évasion, un saut hors du rite
implacable, une course à la folie qui offrît toutes les chances de
l’espoir. Naturellement, l’espoir, c’était d’être abattu au coin d’une
rue, en pleine course, et d’une balle à la volée. Mais tout bien
considéré, rien ne me permettait ce luxe, tout me l’interdisait, la
mécanique me reprenait.

Malgré ma bonne volonté, je ne pouvais pas accepter cette certitude
insolente. Car enfin, il y avait une disproportion ridicule entre le
jugement qui l’avait fondée et son déroulement imperturbable à partir du
moment où ce jugement avait été prononcé. Le fait que la sentence avait
été lue à vingt heures plutôt qu’à dix-sept, le fait qu’elle aurait pu
être tout autre, qu’elle avait été prise par des hommes qui changent de
linge, qu’elle avait été portée au crédit d’une notion aussi imprécise
que le peuple français (ou allemand, ou chinois), il me semblait bien
que tout cela enlevait beaucoup de sérieux à une telle décision.
Pourtant, j’étais obligé de reconnaître que dès la seconde où elle avait
été prise, ses effets devenaient aussi certains, aussi sérieux, que la
présence de ce mur tout le long duquel j’écrasais mon corps.

Je me suis souvenu dans ces moments d’une histoire que maman me
racontait à propos de mon père. Je ne l’avais pas connu. Tout ce que je
connaissais de précis sur cet homme, c’était peut-être ce que m’en
disait alors maman : il était allé voir exécuter un assassin. Il était
malade à l’idée d’y aller. Il l’avait fait cependant et au retour il
avait vomi une partie de la matinée. Mon père me dégoûtait un peu alors.
Maintenant je comprenais, c’était si naturel. Comment n’avais-je pas vu
que rien n’était plus important qu’une exécution capitale et que, en
somme, c’était la seule chose vraiment intéressante pour un homme! Si
jamais je sortais de cette prison, j’irais voir toutes les exécutions
capitales. J’avais tort, je crois, de penser à cette possibilité. Car à
l’idée de me voir libre par un petit matin derrière un cordon d’agents,
de l’autre côté en quelque sorte, à l’idée d’être le spectateur qui
vient voir et qui pourra vomir après, un flot de joie empoisonnée me
montait au cœur. Mais ce n’était pas raisonnable. J’avais tort de me
laisser aller à ces suppositions parce que, l’instant d’après, j’avais
si affreusement froid que je me recroquevillais sous ma couverture. Je
claquais des dents sans pouvoir me retenir.

Mais, naturellement, on ne peut pas être toujours raisonnable. D’autres
fois, par exemple, je faisais des projets de loi. Je réformais les
pénalités. J’avais remarqué que l’essentiel était de donner une chance
au condamné. Une seule sur mille, cela suffisait pour arranger bien des
choses. Ainsi, il me semblait qu’on pouvait trouver une combinaison
chimique dont l’absorption tuerait le patient (je pensais : le patient)
neuf fois sur dix. Lui le saurait, c’était la condition. Car en
réfléchissant bien, en considérant les choses avec calme, je constatais
que ce qui était défectueux avec le couperet, c’est qu’il n’y avait
aucune chance, absolument aucune. Une fois pour toutes, en somme, la
mort du patient avait été décidée. C’était une affaire classée, une
combinaison bien arrêtée, un accord entendu et sur lequel il n’était pas
question de revenir. Si le coup ratait, par extraordinaire, on
recommençait. Par suite, ce qu’il y avait d’ennuyeux, c’est qu’il
fallait que le condamné souhaitât le bon fonctionnement de la machine.
Je dis que c’est le côté défectueux. Cela est vrai, dans un sens. Mais,
dans un autre sens, j’étais obligé de reconnaître que tout le secret
d’une bonne organisation était là. En somme, le condamné était obligé de
collaborer moralement. C’était son intérêt que tout marchât sans accroc.

J’étais obligé de constater aussi que jusqu’ici j’avais eu sur ces
questions des idées qui n’étaient pas justes. J’ai cru long-temps — et
je ne sais pas pourquoi — que pour aller à la guillotine, il fallait
monter sur un échafaud, gravir des marches. Je crois que c’était à cause
de la Révolution de 1789, je veux dire à cause de tout ce qu’on m’avait
appris ou fait voir sur ces questions. Mais un matin, je me suis souvenu
d’une photographie publiée par les journaux à l’occasion d’une exécution
retentissante. En réalité, la machine était posée à même le sol, le plus
simplement du monde. Elle était beaucoup plus étroite que je ne le
pensais. C’était assez drôle que je ne m’en fusse pas avisé plus tôt.
Cette machine sur le cliché m’avait frappé par son aspect d’ouvrage de
précision, fini et étincelant. On se fait toujours des idées exagérées
de ce qu’on ne connaît pas. Je devais constater au contraire que tout
était simple : la machine est au même niveau que l’homme qui marche vers
elle. Il la rejoint comme on marche à la rencontre d’une personne. Cela
aussi était ennuyeux. La montée vers l’échafaud, l’ascension en plein
ciel, l’imagination pouvait s’y raccrocher. Tandis que, là encore, la
mécanique écrasait tout : on était tué discrètement, avec un peu de
honte et beaucoup de précision.

Il y avait aussi deux choses à quoi je réfléchissais tout le temps :
l’aube et mon pourvoi. Je me raisonnais cependant et j’essayais de n’y
plus penser. Je m’étendais, je regardais le ciel, je m’efforçais de m’y
intéresser. Il devenait vert, c’était le soir. Je faisais encore un
effort pour détourner le cours de mes pensées. J’écoutais mon cœur. Je
ne pouvais imaginer que ce bruit qui m’accompagnait depuis si longtemps
pût jamais cesser. Je n’ai jamais eu de véritable imagination.
J’essayais pourtant de me représenter une certaine seconde où le
battement de ce cœur ne se prolongerait plus dans ma tête. Mais en vain.
L’aube ou mon pourvoi étaient là. Je finissais par me dire que le plus
raisonnable était de ne pas me contraindre.

C’est à l’aube qu’ils venaient, je le savais. En somme, j’ai occupé mes
nuits à attendre cette aube. Je n’ai jamais aimé être surpris. Quand il
m’arrive quelque chose, je préfère être là. C’est pourquoi j’ai fini par
ne plus dormir qu’un peu dans mes journées et, tout le long de mes
nuits, j’ai attendu patiemment que la lumière naisse sur la vitre du
ciel. Le plus difficile, c’était l’heure douteuse où je savais qu’ils
opéraient d’habitude. Passé minuit, j’attendais et je guettais. Jamais
mon oreille n’avait perçu tant de bruits, distingué de sons si ténus. Je
peux dire, d’ailleurs, que d’une certaine façon j’ai eu de la chance
pendant toute cette période, puisque je n’ai jamais entendu de pas.
Maman disait souvent qu’on n’est jamais tout à fait malheureux. Je
l’approuvais dans ma prison, quand le ciel se colorait et qu’un nouveau
jour glissait dans ma cellule. Parce qu’aussi bien, j’aurais pu entendre
des pas et mon cœur aurait pu éclater. Même si le moindre glissement me
jetait à la porte, même si, l’oreille collée au bois, j’attendais
éperdument jusqu’à ce que j’entende ma propre respiration, effrayé de la
trouver rauque et si pareille au râle d’un chien, au bout du compte mon
cœur n’éclatait pas et j’avais encore gagné vingt-quatre heures.

Pendant tout le jour, il y avait mon pourvoi. Je crois que j’ai tiré le
meilleur parti de cette idée. Je calculais mes effets et j’obtenais de
mes réflexions le meilleur rendement. Je prenais toujours la plus
mauvaise supposition : mon pourvoi était rejeté. « Eh bien, je mourrai
donc. » Plus tôt que d’autres, c’était évident. Mais tout le monde sait
que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue. Dans le fond, je
n’ignorais pas que mourir à trente ans ou à soixante-dix ans importe peu
puisque, naturellement, dans les deux cas, d’autres hommes et d’autres
femmes vivront, et cela pendant des milliers d’années. Rien n’était plus
clair, en somme. C’était toujours moi qui mourrais, que ce soit
maintenant ou dans vingt ans. A ce moment, ce qui me gênait un peu dans
mon raisonnement, c’était ce bond terrible que je sentais en moi à la
pensée de vingt ans de vie à venir. Mais je n’avais qu’à l’étouffer en
imaginant ce que seraient mes pensées dans vingt ans quand il me
faudrait quand même en venir là. Du moment qu’on meurt, comment et
quand, cela n’importe pas, c’était évident. Donc (et le difficile
c’était de ne pas perdre de vue tout ce que ce « donc » représentait de
raisonnements), donc, je devais accepter le rejet de mon pourvoi.

A ce moment, à ce moment seulement, j’avais pour ainsi dire le droit, je
me donnais en quelque sorte la permission d’aborder la deuxième
hypothèse : j’étais gracié. L’ennuyeux, c’est qu’il fallait rendre moins
fougueux cet élan du sang et du corps qui me piquait les yeux d’une joie
insensée. Il fallait que je m’applique à réduire ce cri, à le raisonner.
Il fallait que je sois naturel même dans cette hypothèse, pour rendre
plus plausible ma résignation dans la première. Quand j’avais réussi,
j’avais gagné une heure de calme. Cela, tout de même, était à
considérer.

C’est à un semblable moment que j’ai refusé une fois de plus de recevoir
l’aumônier. J’étais étendu et je devinais l’approche du soir d’été à une
certaine blondeur du ciel. Je venais de rejeter mon pourvoi et je
pouvais sentir les ondes de mon sang circuler régulièrement en moi. Je
n’avais pas besoin de voir l’aumônier. Pour la première fois depuis bien
longtemps, j’ai pensé à Marie. Il y avait de longs jours qu’elle ne
m’écrivait plus. Ce soir-là, j’ai réfléchi et je me suis dit qu’elle
s’était peut-être fatiguée d’être la maîtresse d’un condamné à mort.
L’idée m’est venue aussi qu’elle était peut-être malade ou morte.
C’était dans l’ordre des choses. Comment l’aurais-je su puisqu’en dehors
de nos deux corps maintenant séparés, rien ne nous liait et ne nous
rappelait l’un à l’autre. A partir de ce moment, d’ailleurs, le souvenir
de Marie m’aurait été indifférent. Morte, elle ne m’intéressait plus. Je
trouvais cela normal comme je comprenais très bien que les gens
m’oublient après ma mort. Ils n’avaient plus rien à faire avec moi. Je
ne pouvais même pas dire que cela était dur à penser.

C’est à ce moment précis que l’aumônier est entré. Quand je l’ai vu,
j’ai eu un petit tremblement. Il s’en est aperçu et m’a dit de ne pas
avoir peur. Je lui ai dit qu’il venait d’habitude à un autre moment. Il
m’a répondu que c’était une visite tout amicale qui n’avait rien à voir
avec mon pourvoi dont il ne savait rien. Il s’est assis sur ma couchette
et m’a invité à me mettre près de lui. J’ai refusé. Je lui trouvais tout
de même un air très doux.

Il est resté un moment assis, les avant-bras sur les genoux, la tête
baissée, à regarder ses mains. Elles étaient fines et musclées, elles me
faisaient penser à deux bêtes agiles. Il les a frottées lentement l’une
contre l’autre. Puis il est resté ainsi, la tête toujours baissée,
pendant si longtemps que j’ai eu l’impression, un instant, que je
l’avais oublié.

Mais il a relevé brusquement la tête et m’a regardé en face :
« Pourquoi, m’a-t-il dit, refusez-vous mes visites? » J’ai répondu que
je ne croyais pas en Dieu. Il a voulu savoir si j’en étais bien sûr et
j’ai dit que je n’avais pas à me le demander : cela me paraissait une
question sans importance. Il s’est alors renversé en arrière et s’est
adossé au mur, les mains à plat sur les cuisses. Presque sans avoir
l’air de me parler, il a observé qu’on se croyait sûr, quelquefois, et,
en réalité, on ne l’était pas. Je ne disais rien. Il m’a regardé et m’a
interrogé : « Qu’en pensez-vous? » J’ai répondu que c’était possible. En
tout cas, je n’étais peut-être pas sûr de ce qui m’intéressait
réellement, mais j’étais tout à fait sûr de ce qui ne m’intéressait pas.
Et justement, ce dont il me parlait ne m’intéressait pas.

Il a détourné les yeux et, toujours sans changer de position, m’a
demandé si je ne parlais pas ainsi par excès de désespoir. Je lui ai
expliqué que je n’étais pas désespéré. J’avais seulement peur, c’était
bien naturel. « Dieu vous aiderait alors, » a-t-il remarqué. « Tous ceux
que j’ai connus dans votre cas se retournaient vers lui. » J’ai reconnu
que c’était leur droit. Cela prouvait aussi qu’ils en avaient le temps.
Quant à moi, je ne voulais pas qu’on m’aidât et justement le temps me
manquait pour m’intéresser à ce qui ne m’intéressait pas.

A ce moment, ses mains ont eu un geste d’agacement, mais il s’est
redressé et a arrangé les plis de sa robe. Quand il a eu fini, il s’est
adressé à moi en m’appelant « mon ami » : s’il me parlait ainsi ce
n’était pas parce que j’étais condamné à mort; à son avis, nous étions
tous condamnés à mort. Mais je l’ai interrompu en lui disant que ce
n’était pas la même chose et que, d’ailleurs, ce ne pouvait être, en
aucun cas, une consolation. « Certes, » a-t-il approuvé. « Mais vous
mourrez plus tard si vous ne mourez pas aujourd’hui. La même question se
posera alors. Comment aborderez-vous cette terrible épreuve? » J’ai
répondu que je l’aborderais exactement comme je l’abordais en ce moment.

Il s’est levé à ce mot et m’a regardé droit dans les yeux. C’est un jeu
que je connaissais bien. Je m’en amusais souvent avec Emmanuel ou
Céleste et, en général, ils détournaient leurs yeux. L’aumônier aussi
connaissait bien ce jeu, je l’ai tout de suite compris : son regard ne
tremblait pas. Et sa voix non plus n’a pas tremblé quand il m’a dit :
« N’avez-vous donc aucun espoir et vivez-vous avec la pensée que vous
allez mourir tout entier? » — « Oui, » ai-je répondu.

Alors, il a baissé la tête et s’est rassis. Il m’a dit qu’il me
plaignait. Il jugeait cela impossible à supporter pour un homme. Moi,
j’ai seulement senti qu’il commençait à m’ennuyer. Je me suis détourné à
mon tour et je suis allé sous la lucarne. Je m’appuyais de l’épaule
contre le mur. Sans bien le suivre, j’ai entendu qu’il recommençait à
m’interroger. Il parlait d’une voix inquiète et pressante. J’ai compris
qu’il était ému et je l’ai mieux écouté.

Il me disait sa certitude que mon pourvoi serait accepté, mais je
portais le poids d’un péché dont il fallait me débarrasser. Selon lui,
la justice des hommes n’était rien et la justice de Dieu tout. J’ai
remarqué que c’était la première qui m’avait condamné. Il m’a répondu
qu’elle n’avait pas, pour autant, lavé mon péché. Je lui ai dit que je
ne savais pas ce qu’était un péché. On m’avait seulement appris que
j’étais un coupable. J’étais coupable, je payais, on ne pouvait rien me
demander de plus. A ce moment, il s’est levé à nouveau et j’ai pensé que
dans cette cellule si étroite, s’il voulait remuer, il n’avait pas le
choix. Il fallait s’asseoir ou se lever.

J’avais les yeux fixés au sol. Il a fait un pas vers moi et s’est
arrêté, comme s’il n’osait avancer. Il regardait le ciel à travers les
barreaux. « Vous vous trompez, mon fils, m’a-t-il dit, on pourrait vous
demander plus. On vous le demandera peut-être. — Et quoi donc? — On
pourrait vous demander de voir. — Voir quoi? »

Le prêtre a regardé tout autour de lui et il a répondu d’une voix que
j’ai trouvée soudain très lasse : « Toutes ces pierres suent la douleur,
je le sais. Je ne les ai jamais regardées sans angoisse. Mais, du fond
du cœur, je sais que les plus misérables d’entre vous ont vu sortir de
leur obscurité un visage divin. C’est ce visage qu’on vous demande de
voir. »

Je me suis un peu animé. J’ai dit qu’il y avait des mois que je
regardais ces murailles. Il n’y avait rien ni personne que je connusse
mieux au monde. Peut-être, il y a bien longtemps, y avais-je cherché un
visage. Mais ce visage avait la couleur du soleil et la flamme du
désir : c’était celui de Marie. Je l’avais cherché en vain. Maintenant,
c’était fini. Et dans tous les cas, je n’avais rien vu surgir de cette
sueur de pierre.

L’aumônier m’a regardé avec une sorte de tristesse. J’étais maintenant
complètement adossé à la muraille et le jour me coulait sur le front. Il
a dit quelques mots que je n’ai pas entendus et m’a demandé très vite si
je lui permettais de m’embrasser : « Non », ai-je répondu. Il s’est
retourné et a marché vers le mur sur lequel il a passé sa main
lentement : « Aimez-vous donc cette terre à ce point? » a-t-il murmuré.
Je n’ai rien répondu.

Il est resté assez longtemps détourné. Sa présence me pesait et
m’agaçait. J’allais lui dire de partir, de me laisser, quand il s’est
écrié tout d’un coup avec une sorte d’éclat, en se retournant vers moi :
« Non, je ne peux pas vous croire. Je suis sûr qu’il vous est arrivé de
souhaiter une autre vie. » Je lui ai répondu que naturellement, mais
cela n’avait pas plus d’importance que de souhaiter d’être riche, de
nager très vite ou d’avoir une bouche mieux faite. C’était du même
ordre. Mais lui m’a arrêté et il voulait savoir comment je voyais cette
autre vie. Alors, je lui ai crié : « Une vie où je pourrais me souvenir
de celle-ci », et aussitôt je lui ai dit que j’en avais assez. Il
voulait encore me parler de Dieu, mais je me suis avancé vers lui et
j’ai tenté de lui expliquer une dernière fois qu’il me restait peu de
temps. Je ne voulais pas le perdre avec Dieu. Il a essayé de changer de
sujet en me demandant pourquoi je l’appelais « monsieur » et non pas
« mon père ». Cela m’a énervé et je lui ai répondu qu’il n’était pas mon
père : il était avec les autres.

« Non, mon fils, » a-t-il dit en mettant la main sur mon épaule. « Je
suis avec vous. Mais vous ne pouvez pas le savoir parce que vous avez un
cœur aveugle. Je prierai pour vous. »

Alors, je ne sais pas pourquoi, il y a quelque chose qui a crevé en moi.
Je me suis mis à crier à plein gosier et je l’ai insulté et je lui ai
dit de ne pas prier. Je l’avais pris par le collet de sa soutane. Je
déversais sur lui tout le fond de mon cœur avec des bondissements mêlés
de joie et de colère. Il avait l’air si certain, n’est-ce pas? Pourtant,
aucune de ses certitudes ne valait un cheveu de femme. Il n’était même
pas sûr d’être en vie puisqu’il vivait comme un mort. Moi, j’avais l’air
d’avoir les mains vides. Mais j’étais sûr de moi, sûr de tout, plus sûr
que lui, sûr de ma vie et de cette mort qui allait venir. Oui, je
n’avais que cela. Mais du moins, je tenais cette vérité autant qu’elle
me tenait. J’avais eu raison, j’avais encore raison, j’avais toujours
raison. J’avais vécu de telle façon et j’aurais pu vivre de telle autre.
J’avais fait ceci et je n’avais pas fait cela. Je n’avais pas fait telle
chose alors que j’avais fait cette autre. Et après? C’était comme si
j’avais attendu pendant tout le temps cette minute et cette petite aube
où je serais justifié. Rien, rien n’avait d’importance et je savais bien
pourquoi. Lui aussi savait pourquoi. Du fond de mon avenir, pendant
toute cette vie absurde que j’avais menée, un souffle obscur remontait
vers moi à travers des années qui n’étaient pas encore venues et ce
souffle égalisait sur son passage tout ce qu’on me proposait alors dans
les années pas plus réelles que je vivais. Que m’importaient la mort des
autres, l’amour d’une mère, que m’importaient son Dieu, les vies qu’on
choisit, les destins qu’on élit, puisqu’un seul destin devait m’élire
moi-même et avec moi des milliards de privilégiés qui, comme lui, se
disaient mes frères. Comprenait-il, comprenait-il donc? Tout le monde
était privilégié. Il n’y avait que des privilégiés. Les autres aussi, on
les condamnerait un jour. Lui aussi, on le condamnerait. Qu’importait
si, accusé de meurtre, il était exécuté pour n’avoir pas pleuré à
l’enterrement de sa mère? Le chien de Salamano valait autant que sa
femme. La petite femme automatique était aussi coupable que la
Parisienne que Masson avait épousée ou que Marie qui avait envie que je
l’épouse. Qu’importait que Raymond fût mon copain autant que Céleste qui
valait mieux que lui? Qu’importait que Marie donnât aujourd’hui sa
bouche à un nouveau Meursault? Comprenait-il donc, ce condamné, et que
du fond de mon avenir... J’étouffais en criant tout ceci. Mais, déjà, on
m’arrachait l’aumônier des mains et les gardiens me menaçaient. Lui,
cependant, les a calmés et m’a regardé un moment en silence. Il avait
les yeux pleins de larmes. Il s’est détourné et il a disparu.

Lui parti, j’ai retrouvé le calme. J’étais épuisé et je me suis jeté sur
ma couchette. Je crois que j’ai dormi parce que je me suis réveillé avec
des étoiles sur le visage. Des bruits de campagne montaient jusqu’à moi.
Des odeurs de nuit, de terre et de sel rafraîchissaient mes tempes. La
merveilleuse paix de cet été endormi entrait en moi comme une marée. A
ce moment, et à la limite de la nuit, des sirènes ont hurlé. Elles
annonçaient des départs pour un monde qui maintenant m’était à jamais
indifférent. Pour la première fois depuis bien longtemps, j’ai pensé à
maman. Il m’a semblé que je comprenais pourquoi à la fin d’une vie elle
avait pris un « fiancé », pourquoi elle avait joué à recommencer.
Là-bas, là-bas aussi, autour de cet asile où des vies s’éteignaient, le
soir était comme une trêve mélancolique. Si près de la mort, maman
devait s’y sentir libérée et prête à tout revivre. Personne, personne
n’avait le droit de pleurer sur elle. Et moi aussi, je me suis senti
prêt à tout revivre. Comme si cette grande colère m’avait purgé du mal,
vidé d’espoir, devant cette nuit chargée de signes et d’étoiles, je
m’ouvrais pour la première fois à la tendre indifférence du monde. De
l’éprouver si pareil à moi, si fraternel enfin, j’ai senti que j’avais
été heureux, et que je l’étais encore. Pour que tout soit consommé, pour
que je me sente moins seul, il me restait à souhaiter qu’il y ait
beaucoup de spectateurs le jour de mon exécution et qu’ils m’accueillent
avec des cris de haine.


